# iOS内存的代码实现(二)

##引用计数如何存储
有些对象如果支持使用 TaggedPointer，苹果会直接将其指针值作为引用计数返回；如果当前设备是 64 位环境并且使用 Objective-C 2.0，那么“一些”对象会使用其 isa 指针的一部分空间来存储它的引用计数；否则 Runtime 会使用一张散列表来管理引用计数。

其实还有一种情况会改变引用计数的存储策略，那就是是否使用垃圾回收（用UseGC属性判断），但这种早已弃用的东西就不要管了，而且初始化垃圾回收机制的 void gc_init(BOOL wantsGC) 方法一直被传入 NO。

##获取引用计数
在非 ARC 环境可以使用 retainCount 方法获取某个对象的引用计数，其会调用 objc_object 的 rootRetainCount() 方法：
```
- (NSUInteger)retainCount {
    return ((id)self)->rootRetainCount();
}
```
在 ARC 时代除了使用 Core Foundation 库的 CFGetRetainCount() 方法，也可以使用 Runtime 的 _objc_rootRetainCount(id obj) 方法来获取引用计数，此时需要引入 <objc/runtime.h> 头文件。这个函数也是调用 objc_object 的 rootRetainCount() 方法：
```
inline uintptr_t 
objc_object::rootRetainCount()
{
    assert(!UseGC);
    if (isTaggedPointer()) return (uintptr_t)this;

    sidetable_lock();
    isa_t bits = LoadExclusive(&isa.bits);
    if (bits.indexed) {
        uintptr_t rc = 1 + bits.extra_rc;
        if (bits.has_sidetable_rc) {
            rc += sidetable_getExtraRC_nolock();
        }
        sidetable_unlock();
        return rc;
    }

    sidetable_unlock();
    return sidetable_retainCount();
}
```
rootRetainCount() 方法对引用计数存储逻辑进行了判断，因为 TaggedPointer 前面已经说过了，可以直接获取引用计数；64 位环境优化的 isa 指针前面也说过了，所以这里的重头戏是在 TaggedPointer 无法使用时调用的 sidetable_retainCount() 方法：
```
uintptr_t
objc_object::sidetable_retainCount()
{
    SideTable *table = SideTable::tableForPointer(this);

    size_t refcnt_result = 1;
    
    spinlock_lock(&table->slock);
    RefcountMap::iterator it = table->refcnts.find(this);
    if (it != table->refcnts.end()) {
        // this is valid for SIDE_TABLE_RC_PINNED too
        refcnt_result += it->second >> SIDE_TABLE_RC_SHIFT;
    }
    spinlock_unlock(&table->slock);
    return refcnt_result;
}
```
sidetable_retainCount() 方法的逻辑就是先从 SideTable 的静态方法获取当前实例对应的 SideTable 对象，其 refcnts 属性就是之前说的存储引用计数的散列表，这里将其类型简写为 RefcountMap：
```
typedef objc::DenseMap<DisguisedPtr<objc_object>,size_t,true> RefcountMap;
```
然后在引用计数表中用迭代器查找当前实例对应的键值对，获取引用计数值，并在此基础上 +1 并将结果返回。这也就是为什么之前说引用计数表存储的值为实际引用计数减一。

需要注意的是为什么这里把键值对的值做了向右移位操作（it->second >> SIDE_TABLE_RC_SHIFT）:
```
#ifdef __LP64__
#   define WORD_BITS 64
#else
#   define WORD_BITS 32
#endif

// The order of these bits is important.
#define SIDE_TABLE_WEAKLY_REFERENCED (1UL<<0)
#define SIDE_TABLE_DEALLOCATING      (1UL<<1)  // MSB-ward of weak bit
#define SIDE_TABLE_RC_ONE            (1UL<<2)  // MSB-ward of deallocating bit
#define SIDE_TABLE_RC_PINNED         (1UL<<(WORD_BITS-1))

#define SIDE_TABLE_RC_SHIFT 2
#define SIDE_TABLE_FLAG_MASK (SIDE_TABLE_RC_ONE-1)RefcountMap
```
可以看出值的第一个 bit 表示该对象是否有过 weak 对象，如果没有，在析构释放内存时可以更快；第二个 bit 表示该对象是否正在析构。从第三个 bit 开始才是存储引用计数数值的地方。所以这里要做向右移两位的操作，而对引用计数的 +1 和 -1 可以使用 SIDE_TABLE_RC_ONE,还可以用 SIDE_TABLE_RC_PINNED 来判断是否引用计数值有可能溢出。

当然不能够完全信任这个 _objc_rootRetainCount(id obj) 函数，对于已释放的对象以及不正确的对象地址，有时也返回 “1”。它所返回的引用计数只是某个给定时间点上的值，该方法并未考虑到系统稍后会把自动释放吃池清空，因而不会将后续的释放操作从返回值里减去。clang 会尽可能把 NSString 实现成单例对象，其引用计数会很大。如果使用了 TaggedPointer，NSNumber 的内容有可能就不再放到堆中，而是直接写在宽敞的64位栈指针值里。其看上去和真正的 NSNumber 对象一样，只是使用 TaggedPointer 优化了下，但其引用计数是指针本身的值。