# 4.1 UITableView
##4.1.1 UITableViewCell的复用原理是怎么样的

##4.1.2 能否在一个视图控制器中嵌入两个tableView控制器
可以

##4.1.3 一个tableView是否可以关联两个不同的datasource数据源
不能

##4.1.4 如何对UITableView的滚动加载进行优化，防止卡顿

UITableView的优化主要从三个方面入手：
1.提前计算并缓存好高度（布局），因为heightForRowAtIndexPath:是调用最频繁的方法；
2.异步绘制，遇到复杂界面，遇到性能瓶颈时，可能就是突破口；
3.滑动时按需加载，这个在大量图片展示，网络加载的时候很管用！（SDWebImage已经实现异步加载，配合这条性能杠杠的）。

除了上面最主要的三个方面外，还有很多几乎大伙都很熟知的优化点：
1.正确使用reuseIdentifier来重用Cells
2.尽量使所有的view opaque，包括Cell自身
3.尽量少用或不用透明图层，尽量不使用clearColor
4.如果Cell内现实的内容来自web，使用异步加载，缓存请求结果
5.减少subviews的数量
6.在heightForRowAtIndexPath:中尽量不使用cellForRowAtIndexPath:，如果你需要用到它，只用一次然后缓存结果
7.尽量少用addView给Cell动态添加View，可以初始化时就添加，然后通过hide来控制是否显示
>https://www.jianshu.com/p/2bbb7a5ab73f
>http://www.mamicode.com/info-detail-1125512.html


#4.2 UI视图
##4.2.1 viewDidLoad和viewDidAppear的区别是什么


##4.2.2 frame和bounds有什么区别？bounds使用场景

    frame: 该view在父view坐标系统中的位置和大小。（参照点是，父亲的坐标系统，xy是右上角相对于坐标原点的距离，width和height是刚好包含该View的矩形的宽度和高度）
    bounds：该view在本地坐标系统中的位置和大小。（参照点是，本地坐标系统，就相当于ViewB自己的坐标系统，以0,0点为起点，xy是右上角相对于坐标原点的距离，width和height是该View的宽度和高度）。
    
bounds使用场景
为什么我们滚动scrollview可以看到超出显示屏的内容。就是因为scrollview在不断改变自己的bounds，从而改变scrollview上的子view的frame，让他们的frame始终在最顶级view（window）的frame内部，这样我们就可以始终看到内容了。
向上滚动scrollview，我们就不断增加scrollview的bounds的y值，也就是不断把scrollview的本地坐标系原点向上偏移（相对于scrollview的父view的坐标系，y值越大，越向下偏移）。那么此时scrollview的子控件的frame设置的(0,0)就是不断向上偏移。



##4.2.3 masksToBounds属性是什么？它有什么作用
 clipsToBounds：是类View的属性，如果设置为yes，则不显示超出父View的部分

masksToBounds：是类CALayer的属性，如果设置为yes，则不显示超出父View layer的部分

##4.2.4 tintColor 的作用是什么
在iOS7中，UIView新增了一个属性tintColor.这是一个UIColor，被使用在UIView中改变应用程序的外观的。默认tintColor的值为nil，这表示它将会运用父视图层次的颜色来进行着色。如果父视图中没有设置tintColor，那么默认系统就会使用蓝色。因此，可以通过设置root view controller的tintColor来改变系统整体的颜色。

##4.2.5 UIViewController的生命周期方法有哪些

[ViewController initWithCoder:]或[ViewController initWithNibName:Bundle]: 首先从归档文件中加载UIViewController对象。即使是纯代码，也会把nil作为参数传给后者。
[UIView awakeFromNib]: 作为第一个方法的助手，方法处理一些额外的设置。

[ViewController loadView]:创建或加载一个view并把它赋值给UIViewController的view属性。

[ViewController viewDidLoad]: 此时整个视图层次(view hierarchy)已经放到内存中，可以移除一些视图，修改约束，加载数据等。

[ViewController viewWillAppear:]: 视图加载完成，并即将显示在屏幕上。还没设置动画，可以改变当前屏幕方向或状态栏的风格等。

[ViewController viewWillLayoutSubviews]即将开始子视图位置布局

[ViewController viewDidLayoutSubviews]用于通知视图的位置布局已经完成

[ViewController viewDidAppear:]:视图已经展示在屏幕上，可以对视图做一些关于展示效果方面的修改。

[ViewController viewWillDisappear:]:视图即将消失

[ViewController viewDidDisappear:]:视图已经消失

[ViewController dealloc:]:视图销毁的时候调用
>https://www.jianshu.com/p/d60b388b19f5


##4.2.6 View和View之间的传值方式有哪些
属性传值：正向传值
代理传值：反向传值
Block传值：反向传值
KVO传值：反向传值
通知传值：正向传值、反向传值。
单例传值：正向传值、反向传值
KVC传值：正向传值
利用存储结构来传值
>https://www.jianshu.com/p/20b94b5bad54

#4.3 其他问题
##4.3.1 xib和storyboard相比各自的优缺点是什么
1）纯手写代码
优点：
1: 易读性比较高，可以实现复杂逻辑功能。
2: 代码复用性非常高
3：适合版本控制，便于维护，适合多人开发

缺点：
1: 不能所见所得，每次都要重新运行才能看到效果
2: 在制作界面的时候需要很多代码量，多的代码以为着会引入潜在的bug，写多代码也意味着浪费时间

2）使用xib开发
优点：
1: 开发界面所见即所得，可以快速通过拖拽构造界面。
2: 能非常清晰清楚单个界面的层次关系
3: 分离View，实现复用
4: 开发速度快

缺点
1: 需求变更时，需要改变xib很大，维护性比较差
2: 在svn提交工程中非常容易造成冲突

3）使用storyboard 故事版开发
优点：
1: 开发界面所见即所得，可以快速通过拖拽构造界面。
2：可以从 storyboard 中很方便地梳理出所有View Controller的界面间的调用关系
3：Storyboard 可以方便将一些常用功能模块化和复用
4: 开发速度快

缺点：
1: 不同版本开发工具容易导致storyboard发生变动。
2: 在团队开发者中，极易造成冲突。
3：xib 和 storyboard 对继承的支持并不友好。无法做界面的继承
4：xib 和 storyboard 对搜索支持并不友好，无法方便地在 Xcode 中查找关键词
>https://blog.csdn.net/testsust/article/details/51965240

##4.3.2 如何进行iOS 6和iOS 7的适配

##4.3.3 imageNamed和imageWithContentsOfFile有什么区别
1）imageNamed
1.后面的参数是icon的名字.图片可以存在项目中,也可以存在Assets中.
2.这个方法只适合一些中小型的图片读取,而一些比较大的资源图片并不适合用这个方法.
3.此外,这个方法加载完图片后会存在Cache里面,当用这个方法加载的时候,它会在系统缓存中查找并返回一个对象,如果缓存中没有找到对应的对象,这个方法会从指定的文档中加载,再返回对象.

2）imageWithContentsOfFile
1.后面的参数是图片的路径,格式是字符串
2.这个方法加载图片时,会根据路径查找,直接加载,使用完后释放,不会存入内存.
3.这个方法适合一些不常用的图片或icon,或者资源比较大图片.

3)initWithContentsOfFile
1.后面的参数是图片的路径,格式是字符串
2.这个方法加载图片时,会根据路径查找,加载到内存并标记为可清除.当被清除后，需要重新加载时，系统会根据路径重新加载。


##4.3.4 UIDevice如何获取设备信息
// 获取设备名称
NSString *name = [[UIDevice currentDevice] name];
// 获取设备系统名称
NSString *systemName = [[UIDevice currentDevice] systemName];
// 获取系统版本
NSString *systemVersion = [[UIDevice currentDevice] systemVersion];
// 获取设备模型
NSString *model = [[UIDevice currentDevice] model];
// 获取设备本地模型
NSString *localizedModel = [[UIDevice currentDevice] localizedModel];
//设备类型
UIUserInterfaceIdiom userInterfaceIdiom = [[UIDevice currentDevice] userInterfaceIdiom];
//开发商对应的设备id
NSUUID *identifierForVendor = [[UIDevice currentDevice] identifierForVendor];
距离传感器、电量、多任务等


##4.3.5 iOS中是如何使用自定义字体的
（一）使用静态字体
1、将自定义的字体文件拖入Xcode中。
2、检查字体文件是否包含在Target -> Bundle Phases -> Copy Bound Resources 下的列表中没有就添加进来。
3.编辑工程的Info.plist文件，添加Fonts provided by application字段，再输入带后缀的字体名，例如DINPro-Black.otf。
4、获取字体名称。
```
    //通过代码找出非系统字体  
    NSArray *array = [UIFont familyNames];  
    for (NSString * familyname in array) {  
        NSLog(@"Family:%@",familyname);  
        NSArray *fontnames = [UIFont fontNamesForFamilyName:familyname];  
        for (NSString *name in fontnames) {  
            NSLog(@"Font Name:%@",name);  
        }  
    }  
```
5、按照字体名加载字体 [UIFont fontWithName:(NSString *) size:(CGFloat)]。

（二）动态字体
1）动态下载自定义的字体
在iOS6.0以后苹果开放了动态加载字体的权限。
1.下载指定的字体文件到本地
2.注册指定路径下的字体文件
```
#import <CoreText/CoreText.h>

- (void)registerFont:(NSString *)fontPath
{
    NSData *dynamicFontData = [NSData dataWithContentsOfFile:fontPath];
    if (!dynamicFontData)
    {
        return;
    }
    CFErrorRef error;
    CGDataProviderRef providerRef = CGDataProviderCreateWithCFData((__bridge CFDataRef)dynamicFontData);
    CGFontRef font = CGFontCreateWithDataProvider(providerRef);
    if (! CTFontManagerRegisterGraphicsFont(font, &error))
    {
        //注册失败
        CFStringRef errorDescription = CFErrorCopyDescription(error);
        NSLog(@"Failed to load font: %@", errorDescription);
        CFRelease(errorDescription);
    }
    CFRelease(font);
    CFRelease(providerRef);
}
```
3.判断字体是否加载
在使用字体文件前最好是先判断字体是否已经被加载过了，判断方式如下：
```objective-c
- (BOOL)isFontDownloaded:(NSString *)fontName
{
    UIFont* aFont = [UIFont fontWithName:fontName size:12.0];
    BOOL isDownloaded = (aFont && ([aFont.fontName compare:fontName] == NSOrderedSame || [aFont.familyName compare:fontName] == NSOrderedSame));
    return isDownloaded;
}
```
4.其他
经测试注册过的字体在应用关闭后下次开启应用，判断字体是否加载时返回为NO，为了保证正常使用需要每次启动应用的时候先遍历一遍字体文件夹将里面的字体文件都再次注册一遍即可。参考代码如下：
```objective-c
//注册fonts目录下面的所有字体文件
NSArray *ary = [[NSFileManager defaultManager] contentsOfDirectoryAtPath:self.downloadPath error:nil];
for (NSString *p1 in ary)
{
	NSString *t1 = [self.downloadPath stringByAppendingPathComponent:p1];
	NSArray *ary1 = [[NSFileManager defaultManager] contentsOfDirectoryAtPath:t1 error:nil];
	for (NSString *p1 in ary1)
	{
		NSString *t2 = [t1 stringByAppendingPathComponent:p1];
		if([t2 rangeOfString:@".ttf"].location != NSNotFound)
		{
			[self registerFont:t2];
		}
	}
}
```
2)动态下载苹果提供的字体
大多数的中文字体是有版权的，在应用中加入特殊中文字体还需要处理相应的版权问题。从iOS6开始，苹果就支持动态下载中文字体到系统中。
（1）苹果支持下载的字体列表
* iOS6字体列表：http://support.apple.com/zh-cn/HT202599

* iOS7字体列表：http://support.apple.com/zh-cn/HT5878

（2）官方提供的示例代码
访问https://developer.apple.com/library/ios/samplecode/DownloadFont/Introduction/Intro.html
下载示例程序。针对示例程序简单介绍如下：
1.判断字体是否已经被下载过
```
UIFont* aFont = [UIFont fontWithName:fontName size:12.];
if (aFont && ([aFont.fontName compare:fontName] == NSOrderedSame || [aFont.familyName compare:fontName] == NSOrderedSame)) {
	// 字体已经被加载过，可以直接使用
	return;
}
```
2.下载字体
根据字体的PostScript名称构建下载字体所需的参数：
```
//使用字体的PostScript名称构建一个字典
NSMutableDictionary *attrs = [NSMutableDictionary dictionaryWithObjectsAndKeys:fontName, kCTFontNameAttribute, nil];
//根据上面的字典创建一个字体描述对象
CTFontDescriptorRef desc = CTFontDescriptorCreateWithAttributes((__bridge CFDictionaryRef)attrs);
//将字体描述对象放到一个数组中
NSMutableArray *descs = [NSMutableArray arrayWithCapacity:0];
[descs addObject:(__bridge id)desc];
CFRelease(desc);
```
下载字体文件：
```
_block BOOL errorDuringDownload = NO;
CTFontDescriptorMatchFontDescriptorsWithProgressHandler( (__bridge CFArrayRef)descs, NULL,  ^(CTFontDescriptorMatchingState state, CFDictionaryRef progressParameter) {
    //下载的进度    
	double progressValue = [[(__bridge NSDictionary *)progressParameter objectForKey:(id)kCTFontDescriptorMatchingPercentage] doubleValue];
	if (state == kCTFontDescriptorMatchingDidBegin) {
		dispatch_async( dispatch_get_main_queue(), ^ {
			//开始匹配
			NSLog(@"Begin Matching");
		});
	} else if (state == kCTFontDescriptorMatchingDidFinish) {
		dispatch_async( dispatch_get_main_queue(), ^ {
			if (!errorDuringDownload) {
				//字体下载完成
				NSLog(@"%@ downloaded", fontName);
               //TODO:在此修改UI控件的字体样式
			}
		});
	} else if (state == kCTFontDescriptorMatchingWillBeginDownloading) {
		//开始下载
        NSLog(@"Begin Downloading");
        dispatch_async( dispatch_get_main_queue(), ^ {
        	//TODO:在此显示下载进度提示
		});
	} else if (state == kCTFontDescriptorMatchingDidFinishDownloading) {
		//下载完成
		NSLog(@"Finish downloading");
		dispatch_async( dispatch_get_main_queue(), ^ {
			//TODO:在此修改UI控件的字体样式，隐藏下载进度提示
		});
	} else if (state == kCTFontDescriptorMatchingDownloading) {
		//正在下载
		NSLog(@"Downloading %.0f%% complete", progressValue);
		dispatch_async( dispatch_get_main_queue(), ^ {
			//TODO:在此修改下载进度条的数值
		});
	} else if (state == kCTFontDescriptorMatchingDidFailWithError) {
		//下载遇到错误，获取错误信息
		NSError *error = [(__bridge NSDictionary *)progressParameter objectForKey:(id)kCTFontDescriptorMatchingError];
		NSLog(@"%@", [error localizedDescription]);
		//设置下载错误标志
		errorDuringDownload = YES;
	}
    return (bool)YES;
});
```
3.说明

* 使用动态下载中文字体的API可以动态地向iOS系统中添加字体文件，这些字体文件都是下载到系统的目录中（目录是/private/var/mobile/Library/Assets/com_apple_MobileAsset_Font/），所以并不会造成应用体积的增加，而且可以在多个应用中共享。

* 如何获取字体的PostScript和FontName？可以通过Mac系统自带的字体册来查看。


>参考
>https://www.cnblogs.com/aixixi/p/5396244.html
>https://blog.devzeng.com/blog/using-custom-font-in-ios.html

##4.3.6 请解释一下Interface Builder的作用以及NIB文件的概念

nib文件是一种数据文件，用于存储可在应用程序需要时使用的一些“冻结”的对象。大多数情况下，应用程序使用nib文件来存储构成用户界面的窗口和视图。当您将nib文件载入应用程序时，nib装载代码会将文件中的内容转化为应用程序可以操作的真正对象。通过这个机制，nib文件省去了用代码创建那些对象的工作。

Interface Builder是一个可视化的设计环境，您可以用它来创建nib文件。您可以将标准对象（比如UIKit框架中提供的窗口和视图）和Xcode工程中的定制对象放到nib文件中。在Interface Builder中创建视图层次相当简单，只需要对视图对象进行简单拖拽就可以了。您也可以通过查看器窗口来配置每个对象的属性，以及通过创建对象间的连接来定义它们在运行时的关系。您所做的改变最终都会作为nib文件的一部分存储到磁盘上。

在运行时，当您需要nib文件中包含的对象时，就将nib文件装载到程序中。典型情况下，装载nib文件的时机是当用户界面发生变化和需要在屏幕上显示某些新视图的时候。如果您的应用程序使用视图控制器，则视图控制器会自动处理nib文件的装载过程，当然，您也可以通过NSBundle类的方法自行装载。


nib文件是二进制的plist文件，其中保存了应用程序中GUI组件的位置信息和设置信息。这些文件是通过Xcode的Interface Builder创建的。Interface Builder编辑.xib文件的文本版本，然后再将这些文件打包成二进制格式(打包之后就不可编辑了)。.nib后缀最早来源于NEXT Interface Builder，这是Xcode Interface Builder的前身。这个文件是一个属性列表，在OS X和iOS上都保存为二进制的形式。
