iOS 8视图控制器中的showViewController和showDetailViewController

[TOC]

## UIViewController中的showViewController:sender:和showDetailViewController:sender:

###showViewController:sender:
这个方法帮你简化将一个ViewController展示到屏幕上的过程。你不用去考虑这个VC是内嵌在一个NavigationController还是SplitViewController中，都只需要调用这个方法。

**UISplitViewController 和 UINavigationController都重写了这个方法以适应它们的设计。例如UINavigationController重写该方法，使用它来push一个VC到它的视图控制器栈里。**

它的默认实现调用 targetViewControllerForAction:sender:在视图控制器层级中寻找重写了这个方法的视图控制器。然后在那个对象上调用这个方法，从而以合适的方法展示该视图控制器。如果targetViewControllerForAction:sender: 没有被重写或者返回nil，这个方法使用window的根视图控制器present该视图控制器。

你可以在自定义视图控制器中重写该方法来展示VC。使用该方法在**primary context**上展示VC。例如，一个内容视图控制器使用该方法替换其**primary**子视图控制器。你的实现需要适应它在compact和regular环境中的行为。

###showDetailViewController:sender:
这个方法帮你简化将一个ViewController展示到屏幕上的过程。你不用去考虑这个ViewController是内嵌在一个NavigationController还是SplitViewController中，都只需要调用这个方法。

**在regular环境中，UISplitViewController重写该方法，并将VC安装为自己的detail VC。在compact环境中，该实现内部调用showViewController:sender:。**

它的默认实现调用 targetViewControllerForAction:sender:在视图控制器层级中寻找重写了这个方法的视图控制器。然后在那个对象上调用这个方法，从而以合适的方法展示该视图控制器。如果targetViewControllerForAction:sender: 没有被重写或者返回nil，这个方法使用window的根视图控制器present该视图控制器。

你可以在自定义视图控制器中重写该方法来展示VC。使用该方法在**secondary context**上展示VC。例如，一个内容视图控制器使用该方法替换其**secondary**子视图控制器。你的实现需要适应它在compact和regular环境中的行为。

## UINavigationController中的showViewController:sender:
###showViewController:sender:
该方法将VC push到导航控制器的视图控制器堆栈中，类似 pushViewController:animated:方法的行为。你可以直接调用该方法，但是，该方法一般在一个视图控制器层级中展示一个新VC的地方被调用。show segue使用该方法展示一个新的VC。

## UISplitViewController中的showViewController:sender:和showDetailViewController:sender:
###showViewController:sender:
尽可能使用该方法去替换UISplitViewController界面中的**primary** VC，而不是去修改ViewControllers属性中的内容。该方法在生效的size class中以尽可能最合适的方式展示特定的VC。

一般地，你调用该方法用某个VC替换一个VC中的primary VC。该方法调用split VC的代理方法splitViewController:showViewController:sender:来使代理有机会展示该VC。如果代理没有展示该VC，split VC使用如下探索来展示它：
* 在水平regular环境中，split VC将该VC安装为自己的primary VC。如果该VC已经是primary VC的子视图控制器，这种情况下会将其安装为自己的secondary VC。
* 在水平compact环境中，split VC会模态present该VC。

###showDetailViewController:sender:
尽可能使用该方法去替换UISplitViewController界面中的**secondary** VC，而不是去修改ViewControllers属性中的内容。该方法在生效的size class中以尽可能最合适的方式展示特定的VC。**它同时利用了导航控制器的行为来尽可能减少Split VC的界面变化**

该方法调用Split VC的代理方法splitViewController:showDetailViewController:sender: 来使代理有机会展示该VC。如果代理没有展示该VC，Split VC将消息转发给将被替换的VC(在compact和regular环境下被替换的VC是不同的)，看看它想做点啥。例如导航控制器会将该VC push到它的视图控制器堆栈中作为回应。假如没有别的对象要展示该VC，split VC使用如下探索来展示它：
* 在水平regular环境中，split VC将该VC安装为自己的secondary VC。
* 在水平compact环境中，split VC会模态present该VC。

所有视图控制器都实现了该方法，如果它们都不自行展示该VC。它们就会将该消息转发到父split VC，让它来负责展示。结果，可以在一个子VC自身上调用该方法来达到和在split VC上调用该方法一样的效果。



##总结

| VC | ShowViewController | showDetailViewController|
| ------ | ------ | ------ |
| UINavigationController| pushViewController:animated: | redirect to ShowViewController |
| Expanded UISplitViewController | - | redirect to showViewController on secondary |
| Collapsed UISplitViewController | - | redirect to showViewController on primary |
| Default UIViewController | presentViewController:animated:completion: | presentViewController:animated:completion:|
