# iOS中的KVC与KVO，NSNotification通知
##问题： 什么是键值编码KVC,键路径是什么? 什么是键值观察KVO？

**键值编码KVC**： 键值编码是一种在NSKeyValueCoding非正式协议下使用字符串标志间接访问对象属性的一种机制，也就是访问对象变量的一种特殊的捷径。如果一个对象符合键值编码的约定，那么它的属性就可以通过一个准确的、唯一的字符串(键路径字符串)参数进行访问，类似于将所有对象看做字典Dictionary，键路径为key(实际为keypath)，属性值即value，通过键路径访问属性值。键值编码的间接访问方式其实是传统实例变量的存取方法访问的一种替代，也就是另外一种可以访问对象变量的方法。其中注意键值编码可以暴力访问对象的任何变量，无论是否是pirvate私有类型的变量。

通常我们是通过存取方法来访问对象的属性的，getter方法返回属性的值，setter方法设置属性的值。对于实例对象，我们可以直接通过存取方法或者变量名来访问对象的属性，但是随着属性数量的增加和对象变量的嵌套深度增大，访问代码会随之增多。相比之下，通过键值编码就可以简洁而稳定的对所有属性进行访问。

键值编码是Cocoa框架中很基础的一个概念，像KVO键值观察、Cocoa绑定、Core Data等都是基于KVC的。

**键路径**： 键路径就是键值编码中某个属性的key，一个由连续键名组成的字符串，键名即属性名，键名之间用点隔开，用于指定一个连接在一起的对象性质序列。键路径使我们可以独立于模型实现的方式指定相关对象的性质。通过键路径，可以指定对象图中的一个任意深度的路径，使其指向相关对象的某个特定的属性。

**键值观察KVO**： 键值观察，是基于键值编码实现的一种观察者机制，提供了观察某一属性变化的监听方法，用来简化代码，优化逻辑和组织。

##问题： NSNotification是同步还是异步? KVO是同步还是异步？NSNotification是全进程空间的通知吗？KVO呢？
都是同步的，单进程空间。

NSNotification默认在主线程中通知是同步的，当通知产生时，通知中心会一直等待所有的观察者都收到并且处理通知结束，然后才会返回到发送通知的地方继续执行后面的代码；但可以将通知的发送或者将通知的处理方法放到子线程中从而避免通知阻塞。其中通知的发送可以添加到NSNotificationQueue异步通知缓冲队列中，也不会导致通知阻塞。NSNotificationQueue是一个通知缓冲队列，通常以FIFO先进先出的规则维护通知队列的发送，向通知队列添加通知有三种枚举类型：NSPostASAP、NSPostWhenIdle、和NSPostNow，分别表示尽快发送、空闲时发送和现在立刻发送，可以根据通知的紧急程度进行选择。

下面示例验证默认通知是同步的：
```
// 自定义消息的名称 
#define MYNotificationTestName @"NSNotificationTestName"
// 1.注册通知的观察者 
[[NSNotificationCenter defaultCenter] addObserver:self selector:@selector(process) name:MYNotificationTestName object:nil];
    
// 2.发出通知给观察者 NSLog(@"即将发出通知！");
[[NSNotificationCenter defaultCenter] postNotificationName:MYNotificationTestName object:nil];
NSLog(@"发出通知处的下一条代码！");
    
/** * 3.处理收到的通知 */
- (void)process {
    sleep(10); // 假设处理需要10s     
    NSLog(@"通知处理结束！");
}
```
打印结果：
```
2017-01-21 22:21:30.501 SingleView[4579:146073] 即将发出通知！
2017-01-21 22:21:40.572 SingleView[4579:146073] 通知处理结束！
2017-01-21 22:21:40.572 SingleView[4579:146073] 发出通知处的下一条代码！
```
打印“即将发出通知”后，等了10s之后才打印出“通知处理结束”，然后才打印出@“发出通知处的下一条代码！”，“发出通知处的下一条代码！”是等到通知处理结束才打印出来的，说明通知是同步的。

可以通过将通知的发送语句或者通知的处理语句放到子线程实现通知的异步：

将通知的发送语句放到子线程：
```
NSLog(@"即将发出通知！");
dispatch_async(dispatch_get_global_queue(0, 0), ^{
    [[NSNotificationCenter defaultCenter] postNotificationName:MYNotificationTestName object:nil];
});
NSLog(@"发出通知处的下一条代码！");
```
或者：
```
NSLog(@"即将发出通知！");
// 将通知放到通知异步缓冲队列 
NSNotification *notification = [NSNotification notificationWithName:MYNotificationTestName object:nil];
[[NSNotificationQueue defaultQueue] enqueueNotification:notification postingStyle:NSPostASAP];
NSLog(@"发出通知处的下一条代码！");
```
将通知的处理放到子线程
```
/** * 处理收到的通知 */
- (void)process {
    dispatch_async(dispatch_get_global_queue(0, 0), ^{
        sleep(10); // 假设处理需要10s         
        NSLog(@"通知处理结束！");
    });
}
```
执行结果变为：
```
2017-01-21 22:31:09.259 SingleView[4711:151180] 即将发出通知！
2017-01-21 22:31:09.260 SingleView[4711:151180] 发出通知处的下一条代码！
2017-01-21 22:31:19.290 SingleView[4711:151252] 通知处理结束！
```


##参考
https://jiangxh1992.github.io/ios/2016/11/10/KVO&KVC/
http://www.cnblogs.com/stoic/archive/2012/07/20/2601315.html
http://magicalboy.com/kvc_and_kvo/