# 离屏渲染

##GPU屏幕渲染有两种方式:

（1）On-Screen Rendering (当前屏幕渲染) 

指的是GPU的渲染操作是在当前用于显示的屏幕缓冲区进行。

（2）Off-Screen Rendering (离屏渲染)

指的是在GPU在当前屏幕缓冲区以外开辟一个缓冲区进行渲染操作。

当前屏幕渲染不需要额外创建新的缓存，也不需要开启新的上下文，相对于离屏渲染性能更好。但是受当前屏幕渲染的局限因素限制(只有自身上下文、屏幕缓存有限等)，当前屏幕渲染有些情况下的渲染解决不了的，就使用到离屏渲染。

相比于当前屏幕渲染，离屏渲染的代价是很高的，主要体现在两个方面：
（1）创建新缓冲区要想进行离屏渲染，首先要创建一个新的缓冲区。
（2）上下文切换离屏渲染的整个过程，需要多次切换上下文环境：先是从当前屏幕（On-Screen）切换到离屏（Off-Screen），等到离屏渲染结束以后，将离屏缓冲区的渲染结果显示到屏幕上有需要将上下文环境从离屏切换到当前屏幕。而上下文环境的切换是要付出很大代价的。

由于垂直同步的机制，如果在一个 HSync 时间内，CPU 或者 GPU 没有完成内容提交，则那一帧就会被丢弃，等待下一次机会再显示，而这时显示屏会保留之前的内容不变。这就是界面卡顿的原因。

##既然离屏渲染这么耗性能,为什么有这套机制呢?
有些效果被认为不能直接呈现于屏幕，而需要在别的地方做额外的处理预合成。图层属性的混合体没有预合成之前不能直接在屏幕中绘制，所以就需要屏幕外渲染。屏幕外渲染并不意味着软件绘制，但是它意味着图层必须在被显示之前在一个屏幕外上下文中被渲染（不论CPU还是GPU）。

##下面的情况或操作会引发离屏渲染：
- 为图层设置阴影（layer.shadow *）。解决办法：使用shadowPath

- 为图层设置遮罩（layer.mask）
一定会产生离屏渲染

- 将图层的layer.masksToBounds / view.clipsToBounds属性设置为true

- 将图层layer.allowsGroupOpacity属性设置为YES和layer.opacity小于1.0

- 为图层设置layer.shouldRasterize=true
当视图内容是静态不变时，设置 shouldRasterize(光栅化)为YES，此方案最为实用方便。

- 具有layer.cornerRadius，layer.edgeAntialiasingMask，layer.allowsEdgeAntialiasing的图层
方案：不设置 allowsEdgeAntialiasing 属性为YES(默认为NO)

- 文本（任何种类，包括UILabel，CATextLayer，Core Text等）。

- 使用CGContext在drawRect :方法中绘制大部分情况下会导致离屏渲染，甚至仅仅是一个空的实现。
 方案：放到后台线程中进行。
 
优化方案
官方对离屏渲染产生性能问题也进行了优化：
iOS 9.0 之前UIImageView跟UIButton设置圆角都会触发离屏渲染。
iOS 9.0 之后UIButton设置圆角会触发离屏渲染，而UIImageView里png图片设置圆角不会触发离屏渲染了，如果设置其他阴影效果之类的还是会触发离屏渲染的。



>https://www.jianshu.com/p/cff0d1b3c915
>https://www.jianshu.com/p/e879aeff93f3
>https://www.jianshu.com/p/b0442491141e

##设置圆角的四种方法

一、设置CALayer的cornerRadius
cornerRadius属性影响layer显示的background颜色和前景框border，对layer的contents不起作用。故一个imgView(类型为UIImageView)的image不为空，设置imgView.layer的cornerRadius，是看不出显示圆角效果的，因为image是imgView.layer的contents部分。
这种情况下将layer的masksToBounds属性设置为YES，可以正确的绘制出圆角效果。但是cornerRadius>0，masksToBounds=YES，会触发GPU的离屏渲染，当一个屏幕上有多处触发离屏渲染，会影响性能。通过勾选Instruments->Core Animation->Color Offscreen-Rendered Yellow，可以看到屏幕上触发离屏渲染的会被渲染成黄色。离屏渲染的代价昂贵，苹果也意识到会产生性能问题，所以iOS9以后的系统里能不产生离屏渲染的地方也就不用离屏渲染了。比如对UIImageView里png图片设置圆角不会触发离屏渲染。


1. 对contents为空的视图设置圆角
```
view.backgroundColor = [UIColor redColor];
 view.layer.cornerRadius = 25;
 
 //UILabel设置backgroundColor的行为被更改，不再是设定layer的背景色而是为contents设置背景色
 label.layer.backgroundColor = aColor
 label.layer.cornerRadius = 5
 ```
 
 2. 对contents不为空的视图设置圆角

```
 imageView.image = [UIImage imageNamed:@"img"];
 imageView.image.layer.cornerRadius = 5;
 imageView.image.layer.masksToBounds = YES;
```
 
 二、设置CALayer的mask
 通过设置view.layer的mask属性，可以将另一个layer盖在view上，也可以设置圆角，但是mask同样会触发离屏渲染。
有两种方式来生成遮罩，一是通过图片生成，图片的透明度影响着view绘制的透明度，图片遮罩透明度为1的部分view被绘制成的透明度为1，相反图片遮罩透明度为0的部分view被绘制成的透明度为0。二是通过贝塞尔曲线生成，view中曲线描述的形状部分会被绘制出来。
```
// 通过图片生成遮罩，
UIImage *maskImage = [UIImage imageNamed:@"someimg"];
CALayer *mask = [CALayer new];
mask.frame = CGRectMake(0, 0, maskImage.size.width, maskImage.size.height);
mask.contents = (__bridge id _Nullable)(maskImage.CGImage);
view.layer.mask = mask;

//通过贝塞尔曲线生成
CAShapeLayer *mask = [CAShapeLayer new];
mask.path = [UIBezierPath bezierPathWithOvalInRect:view.bounds].CGPath;
view.layer.mask = mask;
```

三、通过Core Graphics重新绘制带圆角的视图
通过CPU重新绘制一份带圆角的视图来实现圆角效果，会大大增加CPU的负担，而且相当于多了一份视图拷贝会增加内存开销。但是就显示性能而言，由于没有触发离屏渲染，所以能保持较高帧率。下例是绘制一个圆形图片，绘制其它UIView并无本质区别。重新绘制的过程可以交由后台线程来处理。
```
@implementation UIImage (CircleImage)

- (UIImage *)drawCircleImage {
    CGFloat side = MIN(self.size.width, self.size.height);
    UIGraphicsBeginImageContextWithOptions(CGSizeMake(side, side), false, [UIScreen mainScreen].scale);
    CGContextAddPath(UIGraphicsGetCurrentContext(),
                    [UIBezierPath bezierPathWithOvalInRect:CGRectMake(0, 0, side, side)].CGPath);
    CGContextClip(UIGraphicsGetCurrentContext());
    CGFloat marginX = -(self.size.width - side) / 2.f;
    CGFloat marginY = -(self.size.height - side) / 2.f;
    [self drawInRect:CGRectMake(marginX, marginY, self.size.width, self.size.height)];
    CGContextDrawPath(UIGraphicsGetCurrentContext(), kCGPathFillStroke);
    UIImage *output = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext();
    UIGraphicsEndImageContext();
    return output;
}   
@end

//在需要圆角时调用如下
dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
    UIImage *img = [[UIImage imageNamed:@"image.png"] drawCircleImage];
    dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{
        view.image = img;
    });
});
```
四、通过混合图层
此方法就是在要添加圆角的视图上再叠加一个部分透明的视图，只对圆角部分进行遮挡。图层混合的透明度处理方式与mask正好相反。此方法虽然是最优解，没有离屏渲染，没有额外的CPU计算，但是应用范围有限。
总结

在可以使用混合图层遮挡的场景下，优先使用第四种方法。
即使是非iOS9以上系统，第一种方法在综合性能上依然强于后两者，iOS9以上由于没有了离屏渲染更是首选。
方法二和方法三由于使用了贝塞尔曲线，都可以应对复杂的圆角。只不过前者牺牲帧率，后者需要大量计算和增加部分内存，需要实际情况各自取舍。

>https://www.jianshu.com/p/86dd5bf298a0

#iOS Core Animation---隐式动画
https://blog.csdn.net/u011774517/article/details/66967648