# 21-40

#### 21: Objective-C 如何对内存管理的，说说你的看法和解决方法？

答：Objective-C的内存管理主要有三种方式ARC(自动内存计数)、手动内存计数、内存池。
1). 自动内存计数ARC：由Xcode自动在App编译阶段，在代码中添加内存管理代码。
2). 手动内存计数MRC：遵循内存谁申请、谁释放；谁添加，谁释放的原则。
3). 内存释放池Release Pool：把需要释放的内存统一放在一个池子中，当池子被抽干后(drain)，池子中所有的内存空间也被自动释放掉。内存池的释放操作分为自动和手动。自动释放受runloop机制影响。

#### 22: Objective-C 中创建线程的方法是什么？如果在主线程中执行代码，方法是什么？如果想延时执行代码、方法又是什么？

答：线程创建有三种方法：使用NSThread创建、使用GCD的dispatch、使用子类化的NSOperation,然后将其加入NSOperationQueue;在主线程执行代码，方法是performSelectorOnMainThread，如果想延时执行代码可以用performSelector:onThread:withObject:waitUntilDone:

#### 23: Category（类别）、 Extension（扩展）和继承的区别

区别：
1. 分类有名字，类扩展没有分类名字，是一种特殊的分类。
2. 分类只能扩展方法（属性仅仅是声明，并没真正实现），类扩展可以扩展属性、成员变量和方法。
3. 继承可以增加，修改或者删除方法，并且可以增加属性。

#### 24: 我们说的OC是动态运行时语言是什么意思？

答：主要是将数据类型的确定由编译时，推迟到了运行时。简单来说, 运行时机制使我们直到运行时才去决定一个对象的类别,以及调用该类别对象指定方法。

#### 25: 为什么我们常见的delegate属性都用是weak而不是retain/strong？

答：是为了防止delegate两端产生不必要的循环引用。
@property (nonatomic, weak) id<UITableViewDelegate> delegate;

#### 26: 什么时候用delete，什么时候用Notification？

Delegate(委托模式)：1对1的反向消息通知功能。
Notification(通知模式)：只想要把消息发送出去，告知某些状态的变化。但是并不关心谁想要知道这个。

#### 27: 什么是 KVO 和 KVC？

##### 1). KVC(Key-Value-Coding)：键值编码 是一种通过字符串间接访问对象的方式（即给属性赋值）
   #### 举例说明：
    stu.name = @"张三" // 点语法给属性赋值
    [stu setValue:@"张三" forKey:@"name"]; // 通过字符串使用KVC方式给属性赋值
    stu1.nameLabel.text = @"张三";
    [stu1 setValue:@"张三" forKey:@"nameLabel.text"]; // 跨层赋值
##### 2). KVO(key-Value-Observing)：键值观察机制 他提供了观察某一属性变化的方法，极大的简化了代码。
     KVO只能被KVC触发，包括使用setValue:forKey:方法和点语法。
```
   // 通过下方方法为属性添加KVO观察
   - (void)addObserver:(NSObject *)observer
                     forKeyPath:(NSString *)keyPath
                     options:(NSKeyValueObservingOptions)options
                     context:(nullable void *)context;
   // 当被观察的属性发送变化时，会自动触发下方方法                   
   - (void)observeValueForKeyPath:(NSString *)keyPath
                              ofObject:(id)object
                                  change:(NSDictionary *)change
                                 context:(void *)context{}
```
KVC 和 KVO 的 keyPath 可以是属性、实例变量、成员变量。

#### 28: KVC的底层实现？

当一个对象调用setValue方法时，方法内部会做以下操作：
1). 检查是否存在相应的key的set方法，如果存在，就调用set方法。
2). 如果set方法不存在，就会查找与key相同名称并且带下划线的成员变量，如果有，则直接给成员变量属性赋值。
3). 如果没有找到_key，就会查找相同名称的属性key，如果有就直接赋值。
4). 如果还没有找到，则调用valueForUndefinedKey:和setValue:forUndefinedKey:方法。
这些方法的默认实现都是抛出异常，我们可以根据需要重写它们。

#### 29: KVO的底层实现？

KVO基于runtime机制实现。

#### 30: ViewController生命周期

按照执行顺序排列：
1. initWithCoder：通过nib文件初始化时触发。
2. awakeFromNib：nib文件被加载的时候，会发生一个awakeFromNib的消息到nib文件中的每个对象。      
3. loadView：开始加载视图控制器自带的view。
4. viewDidLoad：视图控制器的view被加载完成。  
5. viewWillAppear：视图控制器的view将要显示在window上。
6. updateViewConstraints：视图控制器的view开始更新AutoLayout约束。
7. viewWillLayoutSubviews：视图控制器的view将要更新内容视图的位置。
8. viewDidLayoutSubviews：视图控制器的view已经更新视图的位置。
9. viewDidAppear：视图控制器的view已经展示到window上。 
10. viewWillDisappear：视图控制器的view将要从window上消失。
11. viewDidDisappear：视图控制器的view已经从window上消失。

#### 31: 方法和选择器有何不同？

selector是一个方法的名字，方法是一个组合体，包含了名字和实现。

#### 32: 你是否接触过OC中的反射机制？简单聊一下概念和使用

1). class反射
通过类名的字符串形式实例化对象。

    Class class = NSClassFromString(@"student");
    Student *stu = [[class alloc] init];

将类名变为字符串。

        Class class =[Student class];
        NSString *className = NSStringFromClass(class);

2). SEL的反射
通过方法的字符串形式实例化方法。

        SEL selector = NSSelectorFromString(@"setName");
        [stu performSelector:selector withObject:@"Mike"];

将方法变成字符串。

NSStringFromSelector(@selector*(setName:));

调用方法有两种方式：

1). 直接通过方法名来调用。[person show];
2). 间接的通过SEL数据来调用 SEL aaa = @selector(show); [person performSelector:aaa];

#### 33: 如何对iOS设备进行性能测试？

答： Profile-> Instruments ->Time Profiler

#### 34: 开发项目时你是怎么检查内存泄露？

1). 静态分析 analyze。
2). instruments工具里面有个leak可以动态分析。

#### 35: 什么是懒加载？

答：懒加载就是只在用到的时候才去初始化。也可以理解成延时加载。
我觉得最好也最简单的一个例子就是tableView中图片的加载显示了, 一个延时加载, 避免内存过高,一个异步加载,避免线程堵塞提高用户体验。

#### 36: 类变量的 @public，@protected，@private，@package 声明各有什么含义？

@public 任何地方都能访问;
@protected 该类和子类中访问,是默认的;
@private 只能在本类中访问;
@package 本包内使用,跨包不可以。

#### 37: 什么是谓词？

谓词就是通过NSPredicate给定的逻辑条件作为约束条件,完成对数据的筛选。
//定义谓词对象,谓词对象中包含了过滤条件(过滤条件比较多)
```
NSPredicate *predicate = [NSPredicate predicateWithFormat:@"age<%d",30];
//使用谓词条件过滤数组中的元素,过滤之后返回查询的结果
NSArray *array = [persons filteredArrayUsingPredicate:predicate];
```

#### 38: isa指针问题

isa：是一个Class 类型的指针. 每个实例对象有个isa的指针,他指向对象的类,而Class里也有个isa的指针, 指向meteClass(元类)。元类保存了类方法的列表。当类方法被调 用时,先会从本身查找类方法的实现,如果没有,元类会向他父类查找该方法。同时注意的是:元类(meteClass)也是类,它也是对象。元类也有isa指针,它的isa指针最终指向的是一个根元类(root meteClass)。根元类的isa指针指向本身,这样形成了一个封闭的内循环。

#### 39: 如何访问并修改一个类的私有属性？

1). 一种是通过KVC获取。
2). 通过runtime访问并修改私有属性。

#### 40: 一个objc对象的isa的指针指向什么？有什么作用？

答：指向他的类对象,从而可以找到对象上的方法。
