# 141-160
#### 141 : KVO：

**KVO**(Key Value Observing)是基于观察者设计模式来实现的，可以方便地对指定对象的某个属性进行观察，当属性发生变化时进行通知

**1. 添加监听**：

```
self.abook = [[Book alloc]init];
self.abook.price = @"0";//先设一个初始值
[_abook addObserver:self forKeyPath:@"price" options:NSKeyValueObservingOptionOld|NSKeyValueObservingOptionNew context:nil];
```

**2. 按钮方法触发监听**：

```
[self.abook setValue:newPrice forKey:@"price"];
```

**3. 实现监听**：

```
- (void)observeValueForKeyPath:(NSString *)keyPath ofObject:(id)object change:(NSDictionary *)change context:(void *)context {
if ([keyPath isEqual:@"price"]) {
    NSLog(@"old price: %@",[change objectForKey:@"old"]);
    NSLog(@"new price: %@",[change objectForKey:@"new"]);
}
}
```

**4. 移除监听**：

```
- (void)dealloc {
[_abook removeObserver:self forKeyPath:@"price"];
}
```

注：KVO是同步的，并且发生与所观察的值发生变化的同样的线程上，不要把KVO和多线程混起来

#### 142 : NSNotification：

NSNotification(通知)可以用来传递参数、通信等作用，与delegate的一对一不同的是，通知是多对多的，而且通知是同步操作，只有当响应的通知代码执行完毕后，发出通知的对象的代码才会继续往下执行

**1. A类发送一个通知**：

```
NSNotificationCenter *notification = [NSNotificationCenter defaultCenter];
[notification postNotificationName:@"Apach3NewNotification" object:self];
```

**2. B类注册成为Observer**：
```
NSNotificationCenter *notification = [NSNotificationCenter defaultCenter];
[notification addObserver:self selector:@selector(doNext:) name:@"Apach3NewNotification" object:nil];
```


**3. B类处理通知**：

```
- (void)doNext:(NSNotification *)notification;
```

**4. 程序不使用的时候，在dealloc方法中移除观察者**：

```
- (void)dealloc {
[[NSNotificationCenter defaultCenter] removeObserver:self];
[super dealloc];
}
```


#### 143 : iOS常用数据存储方式：

>数据存储有四种方案：NSUserDefault、KeyChain、file、DB

- 其中File有三种方式：plist、Archive（归档）
- DB包括：SQLite、FMDB、CoreData

#### 144 : iOS沙盒目录：

**Application**：存放程序源文件，上架前经过数字签名，上架后不可修改

**Documents**：常用目录，iCloud备份目录，存放数据(这里不能存缓存文件，否则上架不被通过),
存储用户数据或其它应该定期备份的信息，应用程序数据文件都应该写入到这个目录下。

**Library**：应用程序的程序包目录，包含应用程序的本身。由于应用程序必须经过签名，所以您在运行时不能对这个目录中的内容进行修改，否则可能会使应用程序无法启动。

**Caches**：存放体积大又不需要备份的数据(常用的缓存路径)

**Preference**：设置目录，iCloud会备份设置信息

**tmp**：存放临时文件，不会被备份，而且这个文件下的数据有可能随时被清除的可能

多线程：

移步我写的其他两篇博客：
iOS之多线程的基本操作
iOS之多线程总结

#### 145 : SDWebImage：

入口setImageWithURL:placeholderImage:options:
先把placeholderImage显示，然后SDWebImageManager根据url开始处理图片
进入SDWebImageManagerdownloadWithURL:delegate:options:userInfo:
先进入SDImageCache从缓存中查找图片是否下载
内存图片中查找缓存是否有图片，如果内存中有图片缓存，SDImageCacheDelegate回调imageCache:didFindImage:forKey:userInfo:到SDWebImageManager
SDWebImageManagerDelegate回调webImageManager:didFinishWithImage:
到UIImageView+WebCache等前端展示图片
如果内存缓存中没有，生成NSInvocationOperation添加到队列开始从硬盘查找图片是否已经缓存
根据URLKey在硬盘缓存目录下尝试读取图片文件
如果在硬盘读取到文件，将图片添加到内存缓存，SDImageCacheDelegate回调imageCache:didFindImage:forKey:userInfo:
如果在硬盘读取不到文件，则需要下载图片，回调imageCache:didNotFindImageForKey:userInfo:
共享或重新生成一个下载器SDWebImageDownloader开始下载图片
图片下载由NSURLConnection来做，判断下载中、下载失败、下载完成
按图片下载进度加载效果使用connection:didReceiveData:中的ImageIO
connectionDidFinishLoading:数据下载完成交给SDWebImageDecoder做图片解码处理
图片解码处理在一个NSOperationQueue完成，不会拖慢UI线程
主线程notifyDelegateOnMainThreadWithInfo:宣告解码完成，imageDecoder:didFinishDecodingImage:userInfo回调给SDWebImageDownloader
imageDownloader:didFinishWithImage:回调给SDWebImageManager告知图片下载完成。
通知所有downloadDelegates下载完成，回调给需要展示的地方展示
将图片保存在SDImageCache中，内存缓存和硬盘缓存同时保存

#### 146 : tableview卡顿解决：

**cell重用**，需要注册重用标识符，每次需要显示cell的时候，先从缓冲池内去寻找有没有可以用的cell，没有的话再重新创建
cell的重新布局，cell的布局比较浪费时间，一般创建时就布局好
减少cell内控件的数量
不要使用clearColor，无背景色，透明度也不要设置为0，渲染耗时比较长
更新某组的话，使用reloadSection进行局部更新
加载网络数据使用异步加载
少使用addView给cell动态添加view
按需加载cell
不要实现无用的代理方法，tableview只遵守两个协议
预渲染图像
使用正确的数据结构

**如何优化**：

首页启动速度
    启动过程中做的事情越少越好（尽可能将多个接口合并）
    不在UI线程上作耗时的操作（数据的处理在子线程进行，处理完通知主线程刷新节目）
    在合适的时机开始后台任务（例如在用户指引节目就可以开始准备加载的数据）
    尽量减小包的大小
    量化启动时间
    启动速度模块化
    v辅助工具（友盟，听云，Flurry）
页面浏览速度
    json的处理（iOS自带的NSJSONSerialization，Jsonkit，SBJson）
    数据的分页（后端数据多的话，就要分页返回，例如网易新闻，或者 微博记录）
    数据压缩（大数据也可以压缩返回，减少流量，加快反应速度）
    内容缓存（例如网易新闻的最新新闻列表都是要缓存到本地，从本地加载，可以缓存到内存，或者数据库，根据情况而定）
    延时加载tab（比如app有5个tab，可以先加载第一个要显示的tab，其他的在显示时候加载，按需加载）
    算法的优化（核心算法的优化，例如有些app有联系人姓名用汉语拼音的首字母排序）
操作流畅度优化
    tableview优化（cell的加载优化）
    viewController加载优化（不同view之间的跳转，可以提前准备好数据）
数据库的优化
    数据库设计上面的重构
    查询语句的优化
    分库分表（数据太多的时候，可以分不同的表或者库）
服务器端和客户端的交互优化
    客户端尽量减少请求
    服务端尽量做多的逻辑处理
    服务器端和客户端采取推拉结合的方式（可以利用一些同步机制）
    通信协议的优化（减少报文的大小）
    电量使用优化（尽量不要使用后台运行）
非技术性能优化
    产品设计的逻辑性（产品的设计一定要符合逻辑，或者逻辑尽量简单）
    界面交互的规范（每个模块的界面的交互尽量统一，符合操作习惯）
    代码规范（这个可以隐形带来app性能的提高，比如用if else还是switch，或者是用!还是==）
    code review（坚持code Review持续重构代码，减少代码的逻辑复杂度）


#### 147 : 为什么说Objective-C是一门动态的语言？

1.object-c类的类型和数据变量的类型都是在运行是确定的，而不是在编译时确定。例如：多态特性，我们可以使用父类指针来指向子类对象，并且可以用来调用子类的方法。运行时(runtime)特性,我们可以动态的添加方法，或者替换方法。

#### 148 : 基本概念复习

(1).为什么代理要用weak？代理的delegate和dataSource有什么区别？block和代理的区别?

代理是使用weak来修饰的。1.使用weak是为了避免循环引用。2.当使用weak修饰的属性，当对象释放的时候，系统会对属性赋值nil,object-c有个特性就是对nil对象发送消息也就是调用方法，不会cash。
delegate:传递的是事件(even)，代理可以让A对象通知B对象，我(A)发生的变化，前提B遵循了A的代理，并且实现了A的代理方法。
dataSource: 传递的是数据。如果A对象声明了数据源，当我们创建A对象的时候，我们就该实现数据源，来告诉A，他所需要的一些数据。例如：tableView数据源方法，需要告诉它，我要实现几组cell，每组cell多少行cell，实现的cell什么样式，什么内容
同样delegate和 dataSource,都是可以使用require和optional来修饰的。

(2).代理和Block的区别

相同点：代理和Block大多是我们都可以用来做倒序传值的。我们都得注意避免循环引用。不然我们去使用代理还是Block的时候，都需要判断它们是否实现
不同点：代理使用weak修饰，代理必须先声明方法。当我们调用代理的时候要判断是否已经实现。
block：使用的是copy来修饰，block保存的是一段代码，其实也就是一个函数。并且可以自动捕捉自动变量，如果想修改此自动变量，还必须使用__block修饰。

(3).属性的实质是什么？包括哪几个部分？属性默认的关键字都有哪些？@dynamic关键字和@synthesize关键字是用来做什么的？

属性是描述类的特征，也就是具备什么特性。三个部分，带下划线的成员变量，get、setter方法。
默认关键字：readwrite，assign, atomic; -- 是针对基本类型(NSInteger, BOOL, NSUInteger, int, 等)
但是针对引用类型, 默认:strong, readwrite, atomic （例如：NSString, NSArray, NSDictory等）
@dynamic :修饰的属性，其getter和setter方法编译器是不会自动帮你生成。必须自己是实现的。
@synthesize：修饰的属性，其getter和setter方法编译器是会自动帮你生成，不必自己实现。且指定与属性相对应的成员变量。

(4).属性的默认关键字是什么？

默认关键字，基本数据： atomic,readwrite,assign
普通的 OC 对象: atomic,readwrite,strong

(5).NSString为什么要用copy关键字，如果用strong会有什么问题？（注意：这里没有说用strong就一定不行。使用copy和strong是看情况而定的

众所周知，我们知道，可变类型（NSMutableArray,NSMutableString等）是不可边类型(NSString,NSArray等)的子类，因为多态的原因，我们可以使用不可边类型去接受可变类型。
1.当我们使用strong修饰A不可边类型的时候，并且使用B可变类型给A赋值，再去修改可变类型B值的时候，A所指向的值也会发生改变。引文strong只是让创建的对象引用计数器+1，并返回当前对象的内容地址，当我们修改B指向的内容的时候，A指向的内容也同样发生了改变，因为他们指向的内存地址是相同的,是一份内容。
2.当我们使用copy修饰A不可边类型的时候，并且使用B可变类型给A赋值，再去修改可变类型B值的时候，A所指向的值不会发生改变。因为当时用copy的修饰的时候，会拷贝一份内容出来，并且返回指针给A，当我们修改B指向的内容的时候，A指向的内容是没有发生改变的。因为A指向的内存地址和B指向的内存地址是不相同的，是两份内容
3.copy修饰不可边类型(NSString,NSArray等)的时候，且使用不可边类型进行赋值，表示浅拷贝，只拷贝一份指针，和strong修饰一样，当修饰的是可变类型（NSMutableArray,NSMutableString等）的时候，且使用可边类型进行赋值，表示深拷贝，直接拷贝新一份内容，到内存中。表示两份内容。


(6).如何令自己所写的对象具有拷贝功能?

如果想让自己的类具备copy方法，并返回不可边类型，必须遵循nscopying协议，并且实现
- (id)copyWithZone:(NSZone *)zone
如果让自己的类具备mutableCopy方法，并且放回可变类型，必须遵守NSMutableCopying，并实现- (id)mutableCopyWithZone:(nullable NSZone *)zone
注意：再此说的copy对应不可边类型和mutableCopy对应不可边类型方法，都是遵从系统规则而已。如果你想实现自己的规则，也是可以的。

(7).可变集合类 和 不可变集合类的 copy 和 mutablecopy有什么区别？如果是集合是内容复制的话，集合里面的元素也是内容复制么？

可变使用copy表示深拷贝，不可变集合类使用copy的时候是浅拷贝。
可变集合类、不可边类型使用mutablecopy表示深拷贝
当是浅拷贝的时候，容器的内容是没有复制的。如果是深拷贝的话，容器的内容都会收到一条copy消息，拷贝出新的内容，从新组成新的容器返回。

(8).为什么IBOutlet修饰的UIView也适用weak关键字？

在xib或者Sb拖控件时，其实控件就加载到了父控件的subviews数组里面，进行了强引用，即使使用了weak，也不造成对象的释放。

(9). nonatomic和atomic的区别？atomic是绝对的线程安全么？为什么？如果不是，那应该如何实现？

nonatomic:表示非原子，不安全，但是效率高。
atomic：表示原子行，安全，但是效率低。
atomic：不能绝对保证线程的安全，当多线程同时访问的时候，会造成线程不安全。可以使用线程锁来保证线程的安全。

(10).UICollectionView自定义layout如何实现？

实现一个自定义layout的常规做法是继承UICollectionViewLayout类，然后重载下列方法：

```
-(CGSize)collectionViewContentSize
返回collectionView的内容的尺寸

-(NSArray *)layoutAttributesForElementsInRect:(CGRect)rect
返回rect中的所有的元素的布局属性
返回的是包含UICollectionViewLayoutAttributes的NSArray

UICollectionViewLayoutAttributes可以是cell，追加视图或装饰视    图的信息，通过不同的UICollectionViewLayoutAttributes初始化方法可以得到不同类型的UICollectionViewLayoutAttributes：
layoutAttributesForCellWithIndexPath:
layoutAttributesForSupplementaryViewOfKind:withIndexPath:
layoutAttributesForDecorationViewOfKind:withIndexPath:
-(UICollectionViewLayoutAttributes )layoutAttributesForItemAtIndexPath:(NSIndexPath )indexPath
返回对应于indexPath的位置的cell的布局属性

-(UICollectionViewLayoutAttributes )layoutAttributesForSupplementaryViewOfKind:(NSString )kind atIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath
返回对应于indexPath的位置的追加视图的布局属性，如果没有追加视图可不重载

-(UICollectionViewLayoutAttributes * )layoutAttributesForDecorationViewOfKind:(NSString)decorationViewKind atIndexPath:(NSIndexPath )indexPath
返回对应于indexPath的位置的装饰视图的布局属性，如果没有装饰视图可不重载

-(BOOL)shouldInvalidateLayoutForBoundsChange:(CGRect)newBounds
当边界发生改变时，是否应该刷新布局。如果YES则在边界变化（一般是scroll到其他地方）时，将重新计算需要的布局信息。
```

(11).用StoryBoard开发界面有什么弊端？如何避免？

使用简单逻辑页面的跳转是可以使用sb的，开发比较块。
但是SB对于逻辑项目比较复杂的时候，开发起来比较慢。不适合多人合作开发；也不利于版本的梗系和后期的维护。使用sb在项目变异编译的时候，也都会直接加载到内存中，造成内存的浪费。
可以使用xib来代替，编辑复杂逻辑界面时候可以使用纯码编写。

(12).进程和线程的区别？同步异步的区别？并行和并发的区别？

进程：是具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动,进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位.
线程：是进程的一个实体,是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位.线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈),但是它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源.
同步：阻塞当前线程操作，不能开辟线程。
异步：不阻碍线程继续操作，可以开辟线程来执行任务。
并发：当有多个线程在操作时,如果系统只有一个CPU,则它根本不可能真正同时进行一个以上的线程，它只能把CPU运行时间划分成若干个时间段,再将时间 段分配给各个线程执行，在一个时间段的线程代码运行时，其它线程处于挂起状。.这种方式我们称之为并发(Concurrent)。
并行：当系统有一个以上CPU时,则线程的操作有可能非并发。当一个CPU执行一个线程时，另一个CPU可以执行另一个线程，两个线程互不抢占CPU资源，可以同时进行，这种方式我们称之为并行(Parallel)。
区别：并发和并行是即相似又有区别的两个概念，并行是指两个或者多个事件在同一时刻发生；而并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。在多道程序环境下，并发性是指在一段时间内宏观上有多个程序在同时运行，但在单处理机系统中，每一时刻却仅能有一道程序执行，故微观上这些程序只能是分时地交替执行。倘若在计算机系统中有多个处理机，则这些可以并发执行的程序便可被分配到多个处理机上，实现并行执行，即利用每个处理机来处理一个可并发执行的程序，这样，多个程序便可以同时执行。

(13). 线程间通信？

当使用dispath-async函数开辟线程执行任务的完成时，我们需要使用dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{ });函数会到主线程内刷新UI。并完成通信

#### 149 : 15.GCD的一些常用的函数？（group，barrier，信号量，线程同步）

我们使用队列组来开辟线程时，队列组中的队列任务是并发，当所有的队列组中的所有任务完成时候，才可以调用队列组完成任务。

```
/**创建自己的队列*/
dispatch_queue_t dispatchQueue = dispatch_queue_create("ted.queue.next", DISPATCH_QUEUE_CONCURRENT);
/**创建一个队列组*/
dispatch_group_t dispatchGroup = dispatch_group_create();
/**将队列任务添加到队列组中*/
dispatch_group_async(dispatchGroup, dispatchQueue, ^(){
NSLog(@"dispatch-1");
});
/**将队列任务添加到队列组中*/
dispatch_group_async(dispatchGroup, dispatchQueue, ^(){
NSLog(@"dspatch-2");
});
/**队列组完成调用函数*/
dispatch_group_notify(dispatchGroup, dispatch_get_main_queue(), ^(){
NSLog(@"end");
})
```

**barrier**:表示栅栏，当在并发队列里面使用栅栏时候，栅栏之前的并发任务开始并发执行，执行完毕后，执行栅栏内的任务，等栅栏任务执行完毕后，再并发执行栅栏后的任务。

```
dispatch_queue_t concurrentQueue = dispatch_queue_create("my.concurrent.queue", DISPATCH_QUEUE_CONCURRENT);
dispatch_async(concurrentQueue, ^(){
NSLog(@"dispatch-1");
});
dispatch_async(concurrentQueue, ^(){
NSLog(@"dispatch-2");
});
dispatch_barrier_async(concurrentQueue, ^(){
NSLog(@"dispatch-barrier"); 
});
dispatch_async(concurrentQueue, ^(){
NSLog(@"dispatch-3");
});
dispatch_async(concurrentQueue, ^(){
NSLog(@"dispatch-4");
});
```

**信号量**：Semaphore是通过‘计数’的方式来标识线程是否是等待或继续执行的。信号量

dispatch_semaphore_create(int) // 创建一个信号，并初始化信号的计数大小

```
/* 等待信号，并且判断信号量，如果信号量计数大于等于你创建时候的信号量的计数，就可以通过，继续执行，并且将你传入的信号计数减1，
* 如果传入的信号计数小于你创建的计数，就表示等待，等待信号计数的变化
*  如果等待的时间超过你传入的时间，也会继续下面操作
*   第一个参数：semaphore 表示信号量
*   第二个参数：表示等待的时间
*    返回int 如果传入的信号计数大于等于你创建信号的计数时候，返回0.  反之，返回的不等于0
*/
int result = dispatch_semaphore_wait(dispatch_semaphore_t  semaphore,time outTime);// 表示等待，也是阻碍线程
// 表示将信号技术+1
dispatch_semaphore_signl(dispatch_semaphore_t semaphore);
```

**实现线程的同步的方法**：串行队列，分组，信号量。也是可以使用并发队列。

```
//加入队列
dispatch_async(concurrentQueue, ^{
//1.先去网上下载图片
dispatch_sync(concurrentQueue, ^{

});
//2.在主线程展示到界面里
dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{

});
});
```

**如何使用队列来避免资源抢夺？**

当我们使用多线程来访问同一个数据的时候，就有可能造成数据的不准确性。这个时候我么可以使用线程锁的来来绑定。也是可以使用串行队列来完成。如：fmdb就是使用FMDatabaseQueue，来解决多线程抢夺资源。


#### 150 : NSCache优于NSDictionary的几点？

1.nscache 是可以自动释放内存的。
2.nscache是线程安全的，我们可以在不同的线程中添加，删除和查询缓存中的对象。
3.一个缓存对象不会拷贝key对象。

#### 151 : 知不知道Designated Initializer？使用它的时候有什么需要注意的问题？

个人理解：初始化函数，如果你想自定义初始化函数时，也是必须要初始化父类，以来保证可以继承父类的一些方法或者属性。
Designated Initializer

#### 152 : 实现description方法能取到什么效果？

description是nsobject的一个实例的方法，返回的是一个nsstring。当我们使用nslog打印的时候，打印出来的一般都是对象的内存地址，如果我们实现description方法时，我们就可以使用nslog打印对象的时候，我们可以把它里面的属性值和内存地址一起打印出来.打印什么，就是看你写什么了。

```
-(NSString *)description{
  NSString * string = [NSString stringWithFormat:@"<Person:内存地址:%p name = %@ age = %ld>",self,self.name,self.age];
  return string;
}
```

#### 153 : objc使用什么机制管理对象内存？

使用内存管理计数器，来管理内存的。当内存管理计数器为0的时候，对象就会被释放。

#### 154 : block

**1.block的实质是什么？一共有几种block？都是什么情况下生成的？**

block：本质就是一个object-c对象.
block:存储位置，可能分为3个地方：代码去，堆区、栈区（ARC情况下会自动拷贝到堆区，因此ARC下只能有两个地方：代码去、堆区）
代码区：不访问栈区的变量（如局部变量），且不访问堆区的变量（alloc创建的对象），此时block存放在代码去。
堆区：访问了处于栈区的变量，或者堆区的变量，此时block存放在堆区。–需要注意实际是放在栈区，在ARC情况下会自动拷贝到堆区，如果不是ARC则存放在栈区，所在函数执行完毕就回释放，想再外面调用需要用copy指向它，这样就拷贝到了堆区，strong属性不会拷贝、会造成野指针错区。

**2.为什么在默认情况下无法修改被block捕获的变量？ __block都做了什么？**

默认情况下，block里面的变量，拷贝进去的是变量的值，而不是指向变量的内存的指针。
当使用__block修饰后的变量，拷贝到block里面的就是指向变量的指针，所以我们就可以修改变量的值。

**3.模拟一下循环引用的一个情况？block实现界面反向传值如何实现？**

    Person *p = [[Person alloc]init];
    [p setPersonBlock:^(NSString *str) {
    p.name = str;
    }];

#### 155 : Runtime 运行时

**1.objc在向一个对象发送消息时，发生了什么？**

根据对象的isa指针找到类对象id，在查询类对象里面的methodLists方法函数列表，如果没有在好到，在沿着superClass,寻找父类，再在父类methodLists方法列表里面查询，最终找到SEL,根据id和SEL确认IMP（指针函数）,在发送消息；

**3.什么时候会报unrecognized selector错误？iOS有哪些机制来避免走到这一步？**

当发送消息的时候，我们会根据类里面的methodLists列表去查询我们要动用的SEL,当查询不到的时候，我们会一直沿着父类查询，当最终查询不到的时候我们会报unrecognized selector错误
当系统查询不到方法的时候，会调用+(BOOL)resolveInstanceMethod:(SEL)sel动态解释的方法来给我一次机会来添加，调用不到的方法。或者我们可以再次使用-(id)forwardingTargetForSelector:(SEL)aSelector重定向的方法来告诉系统，该调用什么方法，一来保证不会崩溃。

**4.能否向编译后得到的类中增加实例变量？能否向运行时创建的类中添加实例变量？为什么？**

1.不能向编译后得到的类增加实例变量

2.能向运行时创建的类中添加实例变量

**解释**：

1.编译后的类已经注册在runtime中,类结构体中的objc_ivar_list实例变量的链表和instance_size实例变量的内存大小已经确定,runtime会调用class_setvarlayout或class_setWeaklvarLayout来处理strong weak引用.所以不能向存在的类中添加实例变量

2.运行时创建的类是可以添加实例变量,调用class_addIvar函数.但是的在调用objc_allocateClassPair之后,objc_registerClassPair之前,原因同上.

**5.runtime如何实现weak变量的自动置nil？**

runtime 对注册的类， 会进行布局，对于 weak 对象会放入一个 hash 表中。 用 weak 指向的对象内存地址作为 key，当此对象的引用计数为0的时候会 dealloc，假如 weak 指向的对象内存地址是a，那么就会以a为键， 在这个 weak 表中搜索，找到所有以a为键的 weak 对象，从而设置为 nil。

**6.给类添加一个属性后，在类结构体里哪些元素会发生变化？**

instance_size ：实例的内存大小
objc_ivar_list *ivars:属性列表

**7.有没有用过运行时，用它都能做什么？**

>（交换方法，创建类，给新创建的类增加方法，改变isa指针）

**(1)交换方式**：

一般写在类的+(void)load方法里面

```
/** 获取原始setBackgroundColor方法 */
Method originalM = class_getInstanceMethod([self class], @selector(setBackgroundColor:));
/** 获取自定义的pb_setBackgroundColor方法 */
Method exchangeM = class_getInstanceMethod([self class], @selector(pb_setBackgroundColor:));
/** 交换方法 */
method_exchangeImplementations(originalM, exchangeM);
```

**(2)创建类**：

```
Class MyClass = objc_allocateClassPair([NSObject class], "Person", 0);
```

**(3)添加方法**

```
/**参数一、类名参数
二、SEL 添加的方法名字参数
三、IMP指针 (IMP就是Implementation的缩写，它是指向一个方法实现的指针，每一个方法都有一个对应的IMP)
参数四、其中types参数为"i@:@“，按顺序分别表示：具体类型可参照[官方文档](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Cocoa/Conceptual/ObjCRuntimeGuide/Articles/ocrtTypeEncodings.html)i 返回值类型int，若是v则表示void@ 参数id(self): SEL(_cmd)@ id(str)
V@:表示返回值是void 带有SEL参数 （An object (whether statically typed or typed id)）
*/
class_addMethod(Person, @selector(addMethodForMyClass:), (IMP)addMethodForMyClass, "V@:");
```

**(4)添加实例变量**:

```
/**参数一、类名参数
二、属性名称参数
三、开辟字节长度参数
四、对其方式参数
五、参数类型 “@” 官方解释 An object (whether statically typed or typed id) （对象 静态类型或者id类型） 具体类型可参照[官方文档](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Cocoa/Conceptual/ObjCRuntimeGuide/Articles/ocrtTypeEncodings.html)return: BOOL 是否添加成功
*/
BOOL isSuccess = class_addIvar(Person, "name", sizeof(NSString *), 0, "@");
isSuccess?NSLog(@"添加变量成功"):NSLog(@"添加变量失败");
```

#### 156 : RunLoop

**1.runloop是来做什么的？runloop和线程有什么关系？主线程默认开启了runloop么？子线程呢？**

runloop:字面意思就是跑圈，其实也就是一个循环跑圈，用来处理线程里面的事件和消息。
runloop和线程的关系：每个线程如果想继续运行，不被释放，就必须有一个runloop来不停的跑圈，以来处理线程里面的各个事件和消息。
主线程默认是开启一个runloop。也就是这个runloop才能保证我们程序正常的运行。子线程是默认没有开始runloop的

**2.runloop的mode是用来做什么的？有几种mode？**

**model**:是runloop里面的模式，不同的模式下的runloop处理的事件和消息有一定的差别。
系统默认注册了5个Mode:
（1）kCFRunLoopDefaultMode: App的默认 Mode，通常主线程是在这个 Mode 下运行的。
（2）UITrackingRunLoopMode: 界面跟踪 Mode，用于 ScrollView 追踪触摸滑动，保证界面滑动时不受其他 Mode 影响。
（3）UIInitializationRunLoopMode: 在刚启动 App 时第进入的第一个 Mode，启动完成后就不再使用。
（4）GSEventReceiveRunLoopMode: 接受系统事件的内部 Mode，通常用不到。
（5）kCFRunLoopCommonModes: 这是一个占位的 Mode，没有实际作用。
注意iOS 对以上5中model进行了封装
NSDefaultRunLoopMode;
NSRunLoopCommonModes

**3.为什么把NSTimer对象以NSDefaultRunLoopMode（kCFRunLoopDefaultMode）添加到主运行循环以后，滑动scrollview的时候NSTimer却不动了？**

nstime对象是在 NSDefaultRunLoopMode下面调用消息的，但是当我们滑动scrollview的时候，NSDefaultRunLoopMode模式就自动切换到UITrackingRunLoopMode模式下面，却不可以继续响应nstime发送的消息。所以如果想在滑动scrollview的情况下面还调用nstime的消息，我们可以把nsrunloop的模式更改为NSRunLoopCommonModes

**4.苹果是如何实现Autorelease Pool的**？

Autorelease Pool作用：缓存池，可以避免我们经常写relase的一种方式。其实就是延迟release，将创建的对象，添加到最近的autoreleasePool中，等到autoreleasePool作用域结束的时候，会将里面所有的对象的引用计数器-1.
autorelease

#### 157 : 类结构

**1.isa指针？**
（对象的isa，类对象的isa，元类的isa都要说）

在oc中，类也是对象，所属元类。所以经常说:万物皆对象

对象的isa指针指向所属的类
类的isa指针指向了所属的元类
元类的isa指向了根元类，根元类指向了自己。


**2.类方法和实例方法有什么区别？**

调用的方式不同，类方法必须使用类调用，在方法里面不能调用属性，类方法里面也必须调用类方法。存储在元类结构体里面的methodLists里面
实例方法必须使用实例对象调用，可以在实例方法里面使用属性，实例方法也必须调用实例方法。存储在类结构体里面的methodLists里面

**3.介绍一下分类，能用分类做什么？内部是如何实现的？它为什么会覆盖掉原来的方法？**

category:我们可以给类或者系统类添加实例方法方法。我们添加的实例方法，会被动态的添加到类结构里面的methodList列表里面。categort

**4.运行时能增加成员变量么？能增加属性么？如果能，如何增加？如果不能，为什么？**

可以添加属性的，但必须我们实现它的getter和setter方法。但是没有添加带下滑线同名的成员变量
但是我们使用runtime我们就可以实现添加成员变量方法如下

```
- (void)setName:(NSString *)name {
/**
*  为某个类关联某个对象
*
*  @param object# > 要关联的对象 description# >
*  @param key# >    要关联的属性key description# >
*  @param value# >  你要关联的属性 description# >
*  @param policy# > 添加的成员变量的修饰符 description# >
*/
objc_setAssociatedObject(self, @selector(name), name,   OBJC_ASSOCIATION_COPY_NONATOMIC);
}
- (NSString *)name {
/**
*  获取到某个类的某个关联对象
*
*  @param object# > 关联的对象 description# >
*  @param key# >    属性的key值 description# >
*/
return objc_getAssociatedObject(self, @selector(name));
}
```

**5.objc中向一个nil对象发送消息将会发生什么？（返回值是对象，是标量，结构体）**

• 如果一个方法返回值是一个对象，那么发送给nil的消息将返回0(nil)。例如：Person * motherInlaw = [ aPerson spouse] mother]; 如果spouse对象为nil，那么发送给nil的消息mother也将返回nil。

• 如果方法返回值为指针类型，其指针大小为小于或者等于sizeof(void*)，float，double，long double 或者long long的整型标量，发送给nil的消息将返回0。

• 如果方法返回值为结构体，正如在《Mac OS X ABI 函数调用指南》，发送给nil的消息将返回0。结构体中各个字段的值将都是0。其他的结构体数据类型将不是用0填充的。

• 如果方法的返回值不是上述提到的几种情况，那么发送给nil的消息的返回值将是未定义的。


#### 158 : AFN为什么添加一条常驻线程？

AFN 目的：就是开辟线程请求网络数据。如果没有常住线程的话，就会每次请求网络就去开辟线程，完成之后销毁开辟线程，这样就造成资源的浪费，开辟一条常住线程，就可以避免这种浪费，我们可以在每次的网络请求都添加到这条线程。 
