# 21-40
>https://www.niexiaobo.com/home/markdowndata?weburl=ios%2FquestionHight%2Fios%E4%B8%AD%E9%AB%98%E7%BA%A7%E9%97%AE%E7%AD%942

#### 21，obj-c的优缺点

objc优点：
1)Cateogies
2) Posing
3) 动态识别
4) 指标计算
5）弹性讯息传递
6) 不是一个过度复杂的 C 衍生语言
7) Objective-C 与 C++ 可混合编程

缺点:
1) 不支援命名空間
2) 不支持运算符重载
3）不支持多重继承
4）使用动态运行时类型，所有的方法都是函数调用，所以很多编译时优化方法都用不到。（如内联函数等），性能低劣。

最大的优点是它的运行时特性，不足是没有命名空间，对于命名冲突，可以使用长命名法或特殊前缀解决，如果是引入的第三方库之间的命名冲突，可以使用link命令及flag解决冲突。

#### 22,UIView和CALayer

答案：
1.首先UIView可以响应用户的触摸事件，Layer不可以.

2.View中frame getter方法，bounds和center，UIView并没有做什么工作；它只是简单的各自调用它底层的CALayer的frame，bounds和position方法。

3.UIView主要是对显示内容的管理而 CALayer 主要侧重显示内容的绘制。

4.在做 iOS 动画的时候，修改非 RootLayer的属性（譬如位置、背景色等）会默认产生隐式动画，而修改UIView则不会。

每个 UIView 内部都有一个 CALayer 在背后提供内容的绘制和显示，并且 UIView 的尺寸样式都由内部的 Layer 所提供。两者都有树状层级结构，layer 内部有 SubLayers，View 内部有 SubViews.但是 Layer 比 View 多了个AnchorPoint

在 View显示的时候，UIView 做为 Layer 的 CALayerDelegate,View 的显示内容由内部的 CALayer 的 display

5.CALayer是定义在CoreGraphic框架中的，设置颜色和图像属性的时候要转换成CGColor和CGImage属性

6.如果两个UIView是父子关系，那么它们内部的CALayer也是父子关系。

7.两者最明显的区别是 View可以接受并处理事件，而 Layer 不可以；图层不能直接渲染到屏幕上。

#### 23，写框架的时候注意点。

答案：
1，留的接口够不够用，调用是不是简单

2，留的参数是不是够用

3，是否能根据类名，方法名猜出功能

4，是否依赖别人的框架

#### 24，什么是NSManagedObject模型？什么是NSManagedobjectContext？

答案：
NSManagedObject是NSObject的子类 ，也是coredata的重要组成部分，它是一个通用的类,实现了core data 模型层所需的基本功能，用户可通过子类化NSManagedObject，建立自己的数据模型。
答案：NSManagedobjectContext对象负责应用和数据库之间的交互。

1> CoreData是对SQLite数据库的封装

2> CoreData中的NSManagedObjectContext在多线程中不安全

3> 如果想要多线程访问CoreData的话，最好的方法是一个线程一个NSManagedObjectContext

4> 每个NSManagedObjectContext对象实例都可以使用同一个NSPersistentStoreCoordinator实例，这是因为NSManagedObjectContext会在便用NSPersistentStoreCoordinator前上锁

#### 25，简单介绍下NSURLConnection类及+ sendSynchronousRequest:returningResponse:error:与– initWithRequest:delegate:两个方法的区别？

答案:

NSURLConnection主要用于网络访问，其中
`+ sendSynchronousRequest:returningResponse:error:`

是同步访问数据，即当前线程会阻塞，并等待request的返回的response，
而

`– initWithRequest:delegate:`

使用的是异步加载，当其完成网络访问后，会通过delegate回到主线程，并其委托的对象。

#### 26，Objective C中的selector 是什么？

答案：
可以理解@selector（）就是取方法的编号,他的行为基本可以等同C语言的中函数指针,只不过C语言中，可以把函数名直接赋给一个函数指针，而 Objective-C的类不能直接应用函数指针，这样只能做一个@selector语法来取.它的结果是一个SEL类型。这个类型本质是类方法的编号 (函数地址)。

#### 27，SQLite数据库

答案：
**iOS中数据存储的方式：**
1>Plist（只能数组，字典）

2>Preference(偏好设置/NSUserDefault)

3>NSCoding（NSKeyedArchiver）

4>SQLite3

5>Core Data

**SQL：结构化查询语言**
>数据库不分大小写，语句以“;”结尾:
DDL：数据定义语句create table/drop table
DML：数据操作语言insert update delete
DQL：数据查询语言select

**SQLite数据库无类型**
>数据库中的字符串用单引号
count(*)代表记录
ORDER BY + 字段 DESC/ASC

**limit可控制查询条数**
>约束：NOT NULL UNIQUE，可以一起用
主键约束：自增长，唯一，不为空

利用外键约束可以建立表和表之间的联系：一张表的某个字段，引用领一张表的主键
表链接：需要联合多张表才能查到想要查询的数据

#### 28，使用block实现委托模式，其优点是回调的block代码块定义在委托对象函数内部，使代码更为紧凑；
适配对象不再需要实现具体某个protocol，代码更为简洁。

GCD和block：在指定的队列里提交一个异步执行的block，不阻塞当前线程
通过queue来控制block执行的线程。

GCD:异步并发：开启多个线程异步执行
异步串行：开一一个线程顺序执行
异步主线程：不开启线程串行执行

同步任务在主队列会卡死主线程（因为同步任务要立即执行，但是还要等待当前函数执行完毕，所以互相等待，卡死）
异步任务在主队列不会卡死，会让当前函数执行之后再执行任务

dispatch_apply用于遍历数组，无序执行，可以用这个函数，快速迭代

NSOperationQueue进行挂起或者取消不会立刻终结当前任务
自定义NSOperation要自定义main方法，加入main方法中有耗时操作，建议在每个耗时操作之间加入方法判断是不是被取消了

#### 29，谓词(NSPredicate)
答案：OC中的谓词操作是针对于数组类型的，他就好比数据库中的查询操作，数据源就是数组，这样的好处是我们不需要编写很多代码就可以去操作数组，同时也起到过滤的作用，我们可以编写简单的谓词语句，就可以从数组中过滤出我们想要的数据。

#### 30，UI框架的底层有CoreAnimation，CoreAnimation的底层有CoreGraphics。

#### 31，目标 - 动作(Target - Action)

答案：允许一个控件对象(例如按键或滑动条) 向另外一个对象发送一条消息（即动作），以之作为对某个用户事件（例如一个点击事件）的响应。接收到消息的对象则可以对消息进行响应，并针对业务要求做出处理。

#### 32，优化UITableView的性能（比如含有正在加载的网络图片不会卡）

答案：
使用不透明视图。
不要重复创建不必要的table cell（注意设置identifier回收）
不要把控件放到contentView中，最佳的解决办法还是继承UITableViewCell，并在其drawRect:中自行绘制
在实现drawRect:的时候，它的rect参数就是需要绘制的区域，这个区域之外的不需要进行绘制。
避免在主线程更新UI，加载网络图片用SDWebImage


#### 33，NSInteger和int

答案：NSInteger会根据系统是32位还是64位来决定是本身是int还是Long。

#### 34，沙盒的目录结构

答案：
Documents：保存应用运行时生成的需要持久化的数据，iTunes会自动备份该目录。苹果建议将程序中建立的或在程序中浏览到的文件数据保存在该目录下，iTunes备份和恢复的时候会包括此目录

Library：存储程序的默认设置和其他状态信息，iTunes会自动备份该目录。
Libaray/Caches:存放缓存文件，iTunes不会备份此目录，此目录下文件不会在应用退出删除。一般存放体积比较大，不是特别重要的资源
Libaray/Preferences:保存应用的所有偏好设置，ios的Settings（设置）应用会在该目录中查找应用的设置信息，iTunes会自动备份该目录。

tmp：保存应用运行时所需的临时数据，使用完毕后再将相应的文件从该目录删除。应用没有运行时，系统也有可能会清除该目录下的文件，iTunes不会同步该目录。iphone重启时，该目录下的文件会丢失。

#### 35，+load和+initialize方法的区别

答案：
load是只要类所在文件被引用就会被调用，而initialize是在类或者其子类的第一个方法被调用前调用。所以如果类没有被引用进项目，就不会有load调用；但即使类文件被引用进来，但是没有使用，那么initialize也不会被调用。
load方法在Main方法执行之前执行

#### 36， Posing，顾名思义，意思是“冒充”，它跟categories类似，但本质上不一样，Posing存在的目的在于子类可以冒充父类，使得后续的代码无需把父类修改为子类，就可以很方便的让父类表现成子类的行为，从而实现非常方便的冒充。（不推荐使用的语言特征）

#### 37，什么是runtime？

1> runtime是一套底层的C语言API（包含很多强大实用的C语言数据类型、C语言函数）

2> 实际上，平时我们编写的OC代码，底层都是基于runtime实现的
也就是说，平时我们编写的OC代码，最终都是转成了底层的runtime代码（C语言代码）

runtime有啥用？
1、 能动态产生一个类、一个成员变量、一个方法
2、 能动态修改一个类、一个成员变量、一个方法
3、 能动态删除一个类、一个成员变量、一个方法

#### 38,动态添加方法：

可以用performSelector动态添加方法
resolveInstanceMethod调用:当调用了没有实现的方法没有实现就会调用resolveInstanceMethod
分类添加属性：
让属性和对象产生关联：

```
-(void)setName:(NSString )name {
// 添加属性,跟对象
// 给某个对象产生关联,添加属性
// object:给哪个对象添加属性
// key:属性名,根据key去获取关联的对象 ,void == id
// value:关联的值
// policy:策越
objc_setAssociatedObject(self, @"name", name, OBJC_ASSOCIATION_RETAIN_NONATOMIC);
}
```
解决KVC报错
```
-(void)setValue:(id)value forUndefinedKey:(NSString *)key
{
if ([key isEqualToString:@"id"]) {

  _ID = [value integerValue];

}
// key:没有找到key
// value:没有找到key对应的值
NSLog(@"%@ %@",key,value);
}
```


#### 39，静态库和动态库在使用上的区别

静态库：链接时，静态库会被完整地复制到可执行文件中，被多次使用就有多份冗余拷贝
动态库：链接时不复制，程序运行时由系统动态加载到内存，供程序调用，系统只加载一次，多个程序共用，节省内存
注意：项目中如果使用了自制的动态库，不能被上传到AppStore

.a 和 .framework 的使用区别
.a 本身是一个二进制文件，需要配上 .h 和 其它资源文件 才能使用
.framework 本身已经包含了 .h 和 其它资源文件，可以直接使用

#### 40，APP上架
