# 81-100
#### 81: 什么是 OpenGL、Quartz 2D？

Quatarz 2d 是Apple提供的基本图形工具库。只是适用于2D图形的绘制。
OpenGL，是一个跨平台的图形开发库。适用于2D和3D图形的绘制。

#### 82: ffmpeg框架

ffmpeg 是音视频处理工具，既有音视频编码解码功能，又可以作为播放器使用。

#### 83: 谈谈 UITableView 的优化

1). 正确的复用cell。
2). 设计统一规格的Cell
3). 提前计算并缓存好高度（布局），因为heightForRowAtIndexPath:是调用最频繁的方法；
4). 异步绘制，遇到复杂界面，遇到性能瓶颈时，可能就是突破口；
4). 滑动时按需加载，这个在大量图片展示，网络加载的时候很管用！
5). 减少子视图的层级关系
6). 尽量使所有的视图不透明化以及做切圆操作。
7). 不要动态的add 或者 remove 子控件。最好在初始化时就添加完，然后通过hidden来控制是否显示。
8). 使用调试工具分析问题。

#### 84: 如何实行cell的动态的行高

如果希望每条数据显示自身的行高，必须设置两个属性，1.预估行高，2.自定义行高。
设置预估行高 tableView.estimatedRowHeight = 200。
设置定义行高 tableView.estimatedRowHeight = UITableViewAutomaticDimension。 
如果要让自定义行高有效，必须让容器视图有一个自下而上的约束。

#### 85: 说说你对 block 的理解

栈上的自动复制到堆上，block 的属性修饰符是 copy，循环引用的原理和解决方案。

#### 86: 说说你对 runtime 的理解

主要是方法调用时如何查找缓存，如何找到方法，找不到方法时怎么转发，对象的内存布局。

#### 87: 什么是野指针、空指针？

野指针：不知道指向了哪里的指针叫野指针。即指针指向不确定，指针存的地址是一个垃圾值，未初始化。
空指针：不指向任何位置的指针叫空指针。即指针没有指向，指针存的地址是一个空地址，NULL。

#### 88: 什么是 OOA / OOD / OOP ?

OOA（Object Oriented Analysis）   --面向对象分析
OOD（Object Oriented Design）     --面向对象设计
OOP（Object Oriented Programming）--面向对象编程

#### 89: VC的生命周期

1. init：初始化程序
2. loadView:视图初始化
3. viewDidLoad:视图加载完成
4. viewWillAppear:视图即将显示
5. viewDidAppear:视图显示时调用
6. viewWillDisappear:视图即将消失
7. viewDidDisappear:视图消失时调用

#### 90: assign 和weak的区别

weak所有权修饰符表明该属性定义了一种非拥有关系，为这种属性设置新值时，既不保留新值，也不释放旧值。weak修饰的属性所指向的对象销毁以后，属性会自动置为nil，assign的特质与weak类似，但是assign修饰的属性所指向的对象销毁以后，不会自动置为nil。
assign可以修饰非OC对象，weak只能用来修饰OC对象。

#### 91: 冒泡排序的时间复杂度
冒泡排序：
```
NSMutableArray *arrs = [NSMutableArray arrayWithObjects:@"17",@"23",@"11",@"47", nil];
for (int i = 0; i < arrs.count-1; i++) {
    for (int j = 0; j < arrs.count-1-i; j++) {
        if ([arrs[j] intValue] > [arrs[j+1] intValue]) {
            int tmp = [arrs[j] intValue];
            arrs[j] = arrs[j+1];
            arrs[j+1] = [NSString stringWithFormat:@"%d",tmp];
     }
}
}
```

冒泡排序时间复杂度：O(n^2) —O(n的2次方)
冒泡排序空间复杂度：O(1)

##### 时间复杂度:
执行这个算法需要消耗的时间
①用常数1代替算法中的所有加法常数

>sum = n*(n+1)/2;

该算法的时间复杂度为O(1)
②修改后的运行次数中只保留最高阶项

```
for (int i = 1; i < n; i++) {
x += i;
}

for (int i = 1; i < n; i++) {
for (int j = 1; j < n; j++) {
    x += i+j;
}
}
```

第一个for循环的时间复杂度为O(n)，第二个for循环的时间复杂度为O(n^2)，整个算法的时间复杂度为O(n)+O(n^2)=O(n^2)。

③去除最高阶项的系数
```
for (int i = 1; i < 3n; i++) {
for (int j = 1; j < n; j++) {
    x += i+j;
}
}
```

O(3n*n)=O(n^2)

④指数阶
```
int i = 1,n = 100;
while (i<n) {
i = i*2;
}
```

该算法的执行次数为x, 2^x = n，x = log2n，时间复杂度为O(log2n)

##### 空间复杂度：

执行算法需要占用的内存空间
当一个算法的空间复杂度为一个常量，即不随被处理数据量n的大小而改变时，可表示为O(1)；当一个算法的空间复杂度与以2为底的n的对数成正比时，可表示为O(10g2n)；当一个算法的空I司复杂度与n成线性比例关系时，可表示为O(n)

#### 92: static和define的区别

define定义的常量没有类型，static定义的常量有类型，在定义常量的时候，尽量使用static+const的方式

#### 93: 视频用的基础框架

本地和网络流媒体音频视频播放：AVFoundation、MediaPlayer
VLC框架本地和网络流媒体音频视频播放：MobileVLCKit、

#### 94: afn底层原理

AFN是对苹果的NSURLSession网络框架进行的封装，AFN分为六个部分：
①通过AFSecurityPolicy实现安全策略，AFSecurityPolicy提供了三个安全策略，分别为无校验、公钥校验、证书校验

②AFNetworkReachabilityManager提供了四种枚举类型，实现对当前网络状态的判断，分别为未知网络、断网、流量、wifi，当网络状态发生变化时，通过block进行回调

③通过AFURLRequestSerialization将数据发送给服务器，AFURLRequestSerialization中我们经常用到的有三个部分：AFURLRequestSerialization协议返回一个序列化请求；AFHTTPRequestSerializer初始化请求类、对序列化参数编码、创建请求缓存策略、进行超时设置等；AFJSONRequestSerializer用来处理json类型请求

④通过AFURLResponseSerialization实现对服务器响应的处理，AFURLResponseSerialization中我们经常用到的有五个部分：AFURLResponseerialization协议返回一个序列化响应；AFHTTPResponseSerializer初始化响应类、设置可接收的Content-Type类型；AFJSONResponseSerializer校验并解码json类型的响应；AFXMLParserResponseSerializer校验并解码xml类型的响应；AFImageResponseSerializer校验并解码UIImage类型的响应。

⑤通过AFURLSessionManager创建不同类型的网络请求会话、设置网络请求的回响

⑥AFHTTPSessionManager根据不同需求，创建所需的GET、HEAD、POST、PUT、PATCH、DELETE方法

#### 95: sd缓存原理
（今天公司组织去看厉害了我的国纪录片，明天再发，好久不看了，还得现看一下）

#### 96: 简单说一下链表
链表中的元素在内存中不是连续放置的，链表有不同的类型，分为单向链表和双向链表。单向链表中一个节点只有链向下一个节点的链接，而在双向链表中，链接是双向的，一个链向下一个元素，另一个链向前一个元素。

#### 97: KVC、KVO原理
KVO的原理：当观察对象B时，KVO会通过OC的runtime动态创建一个对象B当前类的子类，并为这个新的子类重写被观察属性的setter方法，setter方法随后负责通知观察对象属性的改变状况。KVO是通过setter方法实现的，需要使用self.来修改属性对象的成员变量才会有效，直接通过成员变量赋值不会触发KVO机制

KVC的原理：当一个对象调用setValue方法时，方法内部会做以下操作
①检查是否存在相应的key的set方法，如果存在，就调用set方法
②如果set方法不存在，就会查找与key相同并且带下划线的成员变量，如果有，则直接给成员变量属性赋值
③如果没有找到_key，就会查找相同名称的属性key，如果有就直接赋值
④如果还没有找到，则调用valueForUndefinedKey和setValue:forUndefinedKey方法

#### 98: 手写单例

ARC中单例代码实现:
```
# import "Tools.h"

@implementation Tools
// 创建静态对象 防止外部访问
static Tools *_instance;
+(instancetype)allocWithZone:(struct _NSZone *)zone
{
//    @synchronized (self) {
//        // 为了防止多线程同时访问对象，造成多次分配内存空间，所以要加上线程锁
//        if (_instance == nil) {
//            _instance = [super allocWithZone:zone];
//        }
//        return _instance;
//    }
    // 也可以使用一次性代码
    static dispatch_once_t onceToken;
    dispatch_once(&onceToken, ^{
        if (_instance == nil) {
            _instance = [super allocWithZone:zone];
        }
    });
    return _instance;
}
// 为了使实例易于外界访问 我们一般提供一个类方法
// 类方法命名规范 share类名|default类名|类名
+(instancetype)shareTools
{
    //return _instance;
    // 最好用self 用Tools他的子类调用时会出现错误
    return [[self alloc]init];
}
// 为了严谨，也要重写copyWithZone 和 mutableCopyWithZone
-(id)copyWithZone:(NSZone *)zone
{
    return _instance;
}
-(id)mutableCopyWithZone:(NSZone *)zone
{
    return _instance;
}

```


#### 99: nil和Nil及NULL和NSNull的区别

##### 一、nil
我们给对象赋值时一般会使用object = nil，表示我想把这个对象释放掉；
或者对象由于某种原因，经过多次release，于是对象引用计数器为0了，系统将这块内存释放掉，这个时候这个对象为nil，我称它为“空对象”。（注意：我这里强调的是“空对象”，下面我会拿它和“值为空的对象”作对比！！！）
所以对于这种空对象，所有关于retain的操作都会引起程序崩溃，例如字典添加键值或数组添加新原素等，具体可参考如下代码：

##### 二、NSNull
NSNull和nil的区别在于，nil是一个空对象，已经完全从内存中消失了，而如果我们想表达“我们需要有这样一个容器，但这个容器里什么也没有”的观念时，我们就用到NSNull，我称它为“值为空的对象”。如果你查阅开发文档你会发现NSNull这个类是继承NSObject，并且只有一个“+ (NSNull *) null；”类方法。这就说明NSNull对象拥有一个有效的内存地址，所以在程序中对它的任何引用都是不会导致程序崩溃的。参考代码如下：

##### 三、Nil
nil和Nil在使用上是没有严格限定的，也就是说凡是使用nil的地方都可以用Nil来代替，反之亦然。只不过从编程人员的规约中我们约定俗成地将nil表示一个空对象，Nil表示一个空类。参考代码如下：

##### 四、NULL
我们知道Object-C来源于C、支持于C,当然也有别于C。而NULL就是典型C语言的语法，它表示一个空指针，参考代码如下：
int *ponit = NULL;


#### 100: 二、NSString属性什么时候用copy，什么时候用strong?

我们在声明一个NSString属性时，对于其内存相关特性，通常有两种选择(基于ARC环境)：strong与copy。那这两者有什么区别呢？什么时候该用strong，什么时候该用copy呢？让我们先来看个例子。

示例

我们定义一个类，并为其声明两个字符串属性，如下所示：
```
@interface TestStringClass ()
@property (nonatomic, strong) NSString *strongString;
@property (nonatomic, copy) NSString *copyedString;
@end
```

上面的代码声明了两个字符串属性，其中一个内存特性是strong，一个是copy。下面我们来看看它们的区别。

首先，我们用一个不可变字符串来为这两个属性赋值，
```
- (void)test {
    NSString *string = [NSString stringWithFormat:@"abc"];
    self.strongString = string;
    self.copyedString = string;
    NSLog(@"origin string: %p, %p", string, &string);
    NSLog(@"strong string: %p, %p", _strongString, &_strongString);
    NSLog(@"copy string: %p, %p", _copyedString, &_copyedString);
}
```
其输出结果是：
```
origin string: 0x7fe441592e20, 0x7fff57519a48  
strong string: 0x7fe441592e20, 0x7fe44159e1f8  
copy string: 0x7fe441592e20, 0x7fe44159e200  
```

我们要以看到，这种情况下，不管是strong还是copy属性的对象，其指向的地址都是同一个，即为string指向的地址。如果我们换作MRC环境，打印string的引用计数的话，会看到其引用计数值是3，即strong操作和copy操作都使原字符串对象的引用计数值加了1。

接下来，我们把string由不可变改为可变对象，看看会是什么结果。即将下面这一句
```
NSString *string = [NSString stringWithFormat:@"abc"];
```
改成：
```

NSMutableString *string = [NSMutableString stringWithFormat:@"abc"];
```
其输出结果是：
```
origin string: 0x7ff5f2e33c90, 0x7fff59937a48
strong string: 0x7ff5f2e33c90, 0x7ff5f2e2aec8
copy string: 0x7ff5f2e2aee0, 0x7ff5f2e2aed0
```

可以发现，此时copy属性字符串已不再指向string字符串对象，而是深拷贝了string字符串，并让_copyedString对象指向这个字符串。在MRC环境下，打印两者的引用计数，可以看到string对象的引用计数是2，而_copyedString对象的引用计数是1。

此时，我们如果去修改string字符串的话，可以看到：因为_strongString与string是指向同一对象，所以_strongString的值也会跟随着改变(需要注意的是，此时_strongString的类型实际上是NSMutableString，而不是NSString)；而_copyedString是指向另一个对象的，所以并不会改变。

结论

由于NSMutableString是NSString的子类，所以一个NSString指针可以指向NSMutableString对象，让我们的strongString指针指向一个可变字符串是OK的。

而上面的例子可以看出，当源字符串是NSString时，由于字符串是不可变的，所以，不管是strong还是copy属性的对象，都是指向源对象，copy操作只是做了次浅拷贝。

当源字符串是NSMutableString时，strong属性只是增加了源字符串的引用计数，而copy属性则是对源字符串做了次深拷贝，产生一个新的对象，且copy属性对象指向这个新的对象。另外需要注意的是，这个copy属性对象的类型始终是NSString，而不是NSMutableString，因此其是不可变的。

这里还有一个性能问题，即在源字符串是NSMutableString，strong是单纯的增加对象的引用计数，而copy操作是执行了一次深拷贝，所以性能上会有所差异。而如果源字符串是NSString时，则没有这个问题。

所以，在声明NSString属性时，到底是选择strong还是copy，可以根据实际情况来定。不过，一般我们将对象声明为NSString时，都不希望它改变，所以大多数情况下，我们建议用copy，以免因可变字符串的修改导致的一些非预期问题。
