# 1-20
>https://www.niexiaobo.com/home/markdowndata?weburl=ios%2FquestionHight%2Fios%E4%B8%AD%E9%AB%98%E7%BA%A7%E9%97%AE%E7%AD%94

#### 1，NSObject中description属性的意义，它可以重写吗?

答案：
每当 NSLog(@”“)函数中出现 %@ 时，都会调用description函数，所以通过重写 description 函数可以很好输出的制定特殊的格式。
打印自定义对象会输出对象的名称和地址，这时候自定义description方法
+description方法决定了类对象的输出结果，即类本身
-description方法决定了实例对象的输出结果，即类创建的对象

#### 2，写一个Objective-C实现单例模式的简单例子（注意多线程访问的问题)简述@synchronized(self){}的作用

答案：
单例设计模式：节约内存开销，保证整个应用程序只使用一份资源（大家访问的数据都是一致的），工具类设计成单例模式
思路：

声明一个单件对象的静态实例,并初始化为nil。
创建一个类的类工厂方法,当且仅当这个类的实例为nil时生成一个该类的实例
实现NScopying协议, 覆盖allocWithZone:方法,确保用户在直接分配和初始化对象时,不会产生另一个对象。
覆盖release、autorelease、retain、retainCount方法, 以此确保单例的状态。
在多线程的环境中,注意使用@synchronized关键字或GCD,确保静态实例被正确的创建和初始化（防止多线程抢夺资源）

代码：

```
// 用来保存唯一的单例对象
static id _instace;

-(id)allocWithZone:(struct _NSZone *)zone
{
static dispatch_once_t onceToken;
dispatch_once(&onceToken, ^{

  _instace = [super allocWithZone:zone];

});
return _instace;
}

+ (instancetype)sharedDataTool
{
static dispatch_once_t onceToken;
dispatch_once(&onceToken, ^{

  _instace = [[self alloc] init];

});
return _instace;
}

-(id)copyWithZone:(NSZone *)zone
{
return _instace;
}

-(oneway void)release { }
-(id)retain { return self; }
-(NSUInteger)retainCount { return 1;}
-(id)autorelease { return self;}
```
为了保证线程的安全（避免多线程抢夺同一份资源），用@synchronized来加锁，或者用GCD



#### 3，为NSString扩展一个方法，方法能判断字符串是否是Url地址（即判断字符串是否以“http://”或"https://"开头），返回BOOL值类型

答案：
```
- (BOOL)isUrl:(NSString *)string {
    if([string hasPrefix:@"http://"]||[string hasPrefix:@"https://"]){
      return YES;
    }else{
      return NO;
    }
}
```


#### 4，protocol的定义，实例

答案：

@protocol HKViewControllerDelegate

@optional

@required

@end

@interface HKViewController : UIViewController

@property (nonatomic, weak) id delegate;

@end

实例：最常用的UITableView

#### 5，定义一个Block并写一个应用例子，如果对变量加上__block的表示，有什么意义。

答案：
block用来保存一段代码。是指向结构体的指针，编译器会把block存放的代码生成对应的函数，通过指针能访问函数。
定义：

__block：防止循环retain，用在非ARC
block在ARC用strong，在MRC用copy
block的使用场景：

1.把block保存到对象中去，等到恰当的时机再使用（外部调用），可以用来传值。
2.把block当成方法的参数使用，外部不调用，外部只是实现，函数内部调用
3.block作为返回值

链式编程思想：把要操作的值当成block的参数，block的返回值是方法调用者本身

#### 6，这段代码有问题吗？
```
for (int i = 0; i < someLargeNumber; i++)
{
    NSString *string =@”Abc”;
    string = [string lowercaseString];
    string = [string stringByAppendingString:@”xyz”];
    NSLog(@”%@”, string);
}
```

答案：
问题出在每执行一次循环，就会有一个string加到当前NSRunloop中的自动释放池中，只有当自动释放池被release的时候，自动释放池中的标示了autorelease的这些数据所占用的内存空间才能被释放掉。假设，当someLargeNumber大到一定程度时，内存空间将被耗尽而没有被释放掉，所以就出现了内存溢出的现象。
目前的解决方法就是在循环里面加个自动释放池
```
for (int i = 0; i < someLargeNumber; i++)
{
    NSAutoreleasePool pool = [[NSAutoreleasePool alloc] init];
    NSString *string =@”Abc”;
    string = [string lowercaseString];
    string = [string stringByAppendingString:@”xyz”];
    NSLog(@”%@”, string);
    [pool release];
}
```

#### 7，self.name = “object”和name = “object”有何不同？

答案：
区别是前者会调用setName方法，后者只是赋值。

```
-(void)setName:(NSString*)newName
{
[newName retain];
[name relase];
name=newName;
}
```
#### 8，category和inheritance的区别？

    category 可以在不获悉，不改变原来代码的情况下往里面添加新的方法，只能添加，不能删除修改。
    并且如果类别和原来类中的方法产生名称冲突，则类别将覆盖原来的方法，因为类别具有更高的优先级。
    category的好处

    (1)将类的实现分散到多个不同文件或多个不同框架中。
    (2)创建对私有方法的前向引用。
    (3)向对象添加非正式协议。
    inheritance可以增加，修改或者删除方法，并且可以增加属性。

#### 9，代理的作用？

    代理的目的是改变或传递控制链。
    允许一个类在某些特定时刻通知到其他类，而不需要获取到那些类的指针。
    可以减少框架复杂度。
    另外一点，代理可以理解为java中的回调监听机制的一种类似。


#### 10，消息推送（本地推送，远程推送）？

答案：
远程通知的几种展现形式：横幅，提醒，锁屏，app数字图标（在设置里面设置，还可以播放音效）。安卓不能开关（垃圾！）
程序在前台，推送给不呈现；点击通知，打开app
长连接的作用：时间校准，系统升级，传输速度快
deviceToken = 手机的UDID + APP的BundleID
远程推送（APNs）：设备联网之后把UDID和app的BundleID发给苹果的服务器，苹果的服务器加密之后返回给一个deviceToken。设备把deviceToken发给应用程序的服务器，服务器把用户的信息和deviceToken存储到数据库。别的用户给之前的用户发送消息的时候，先在数据库中查找用户的deviceToken，然后把deviceToken和消息体发送到苹果的服务器，然后推动给用户。

#### 11，多态，动态类型和动态绑定。

答案：
不同对象以自己的方式响应相同的消息的能力叫做多态。
向下转型之前一定要先做向上转型，正确的做法是：
Person p = new Man(); //先将Man的实例向上转型成Person的实例（向上转型）
Man man = (Man)p; //将被转型来的p实例进行强制转换成Man的实例man（向下转型）

**动态绑定**
在objective-c中,
一个对象是否调用指定的方法不是由编译器决定而是由运行时决定,这被称作是方法的动态绑定。
在objective-c里,对象不调用方法,而是接收消息,消息表达式为:[reciver message];运行时系统首先确定接收者的类型(动态类型识别),然后根据消息名在类的方法列表里选择相依的方法执行,所以在源代码里消息也称为选择器(selector)
**消息函数的作用**:
– 首先通过第一个参数的receiver,找到它的isa指针,然后在isa指向的Class对象中使用第二个参数selector查找方法;
– 如果没有找到,就使用当前Class 对象中的新的isa 指针 到上一级的父类的Class 对象中查找;
– 当找到方法后,再依据receiver的中的self 指针找到当前 的对象,调用当前对象的具体实现的方法(IMP),然后传递参数,调用实现方法。
– 假如一直找到NSObject的Class 对象,也没有找到你调用的方法,就会报告不能识别发送消息的错误。

**动态加载**：运行时加载新类
在运行时创建一个新类,只需要3步:
1、为 class pair分配存储空间 ,使用 objc_allocateClassPair函数
2、增加需要的方法使用class_addMethod函数,增加实 例变量用class_addIvar
3 、用objc_registerClassPair函数注册这个类,以便它能被别人使用。

#### 12，事件传递链和响应者链

**事件传递链**：
用户的触摸事件首先会由系统截获，进行包装处理等。
然后递归遍历所有的view，先看子控件能不能接收事件，在看点在不在子控件上面。
然后进行碰触测试(hitTest)，直到找到可以处理事件的view。

```
- (UIView *)hitTest:(CGPoint)point withEvent:(UIEvent *)event;   // recursively calls -pointInside:withEvent:. point is in the receiver's coordinate system
- (BOOL)pointInside:(CGPoint)point withEvent:(UIEvent *)event;   // default returns YES if point is in bounds
```
大致的过程application –> window –> root view –>……–>lowest view


**响应者链**：
1，事件响应者链是有多个响应者对象组成的链条（响应者对象是能处理事件的对象）
2，利用响应者链条，可以让多个响应者对象处理同一个事件，
3，怎么利用链条向上传递，要寻找上一个响应者

如果当前的view是控制器的view，控制器就是上一个响应者
如果当前的view不是控制器的view，这个view的父view就是上一个响应者
当有view能够处理触摸事件后，开始响应事件。
系统会调用view的以下方法：
```
- (void)touchesBegan:(NSSet )touches withEvent:(UIEvent )event;
- (void)touchesMoved:(NSSet )touches withEvent:(UIEvent )event;
- (void)touchesEnded:(NSSet )touches withEvent:(UIEvent )event;
- (void)touchesCancelled:(NSSet )touches withEvent:(UIEvent )event;
```

可以多对象共同响应事件。只需要在以上方法重载中调用super的方法。

大致的过程initial view –> super view –> …..–> view controller –> window –> Application

需要特别注意的一点是，传递链中时没有controller的，因为controller本身不具有大小的概念。但是响应链中是有controller的，因为controller继承自UIResponder。

#### 13，方法和选择器有何不同？

答案：
selector是一个方法的名字，method是一个组合体，包含了名字和实现。

#### 14，懒加载（延时加载）

答案：
（1）不必将创建对象的代码全部写在viewDidLoad方法中，代码的可读性更强
（2）每个控件的getter方法中分别负责各自的实例化处理，代码彼此之间的独立性强，松耦合
（3）只有当真正需要资源时，再去加载，节省了内存资源。
（4）在内存警告的时候将懒加载的对象置为nil，当再次用到的时候又可以懒加载了

#### 15，Cocoa中有虚基类的概念么？怎么简洁的实现？

答案：
虚基类主要解决在多重继承时，基类可能被多次继承，虚基类主要提供一个基类给派生类。
例如：A是基类，B和C都继承了A类，而此时D又继承了B和C，那么D岂不是继承了两次A吗？为了避免重复多次继承，就应该声明B和C虚拟继承A，确保A被继承一次。

#### 16，timer的间隔周期准吗？为什么？怎样实现一个精准的timer?

答案：
计时器不准确的原因是，计时器只有在 runLoop 的一次循环中被检查，所以如果在上次循环中做了什么耗时的操作，那么计时器就被延后执行了。
正确的方法应该是新开一个线程，然后在新开的线程里设定一个 timer，并执行。

```
__block TestViewController *blockSelf = self;

dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
    blockSelf->_timer=[NSTimer scheduledTimerWithTimeInterval:1.0
    target:blockSelf
    selector:@selector(caculateLeftTimeForTomorrow)
    userInfo:nil
    repeats:YES] ;

    [[NSRunLoop currentRunLoop] addTimer:blockSelf->_timer forMode:NSDefaultRunLoopMode];
    [[NSRunLoop currentRunLoop] run];
});
```

#### 17，id和instancetype

答案：
id可以指向任何类型的指针 或 指向任何未知类型的指针。
instancetype只能作为返回值，不能像id那样作为参数

#### 18，[pool release]和[pool drain]有什么区别？

答案：
在GC机制下，release相当于空操作，所以用[pool drain]。

#### 19，数据持久化

答案：
数据持久化，实际上就是将数据存放到网络或者硬盘上，这里是存储到本地的硬盘上，应用程序的本地硬盘是沙盒，沙盒实际上就是一个文件夹，它下面有4个文件夹。分别是Documents，Library，APP包和tmp文件夹。
Documents里面主要是存储用户长期使用的文件，itunes会自动备份，保存在这里会被苹果拒绝应用
Library里面又有Caches和Preferences文件夹，
Caches里面存放的是临时的文件，缓存。程序员管理。
Preferences里面存放的是偏好设置。iTunes会备份，系统管理
tmp里面也是临时的文件，系统管理。iTunes不备份

plist：能不能用plist存储看看能不能使用writeToFile方法,不能存储自定义对象
偏好设置：不用关心文件名，键值对存储。单例。iOS7之前默认不会和硬盘同步
NSKeyedArchiver：自定义对象归档，要遵守NSCoding协议，实现协议方法

encodeWithCoder告诉什么对象需要归档
initWithCoder。解档，解析文件的时候调用
调用父类的[super init]，只要父类也遵守了<NSCoding>协议，就要调用[super initWithCoder]方法;解档之后要给成员变量赋值！！

补充：调用init方法就会调用initWithFrame方法

#### 20，在iphone上有两件事情要做,请问是在一个线程里按顺序做效率高还是两个线程里做效率高？为什么？

答案：
如果两件事有依赖关系,事件二必须等到事件一执行完毕才执行,那么放在一个线程就可以了;如果两者并没有什么关联,任务比较重，放到两个线程并发执行效率较高。任务比较轻，则需要考虑线程切换、栈内存开辟的代价。
（线程切换需要时间线程的创建需要512k的栈内存空间，主线程需要1M ）

