# 61-80
#### 61: 什么是 Method Swizzle（黑魔法），什么情况下会使用？

1). 在没有一个类的实现源码的情况下，想改变其中一个方法的实现，除了继承它重写、和借助类别重名方法暴力抢先之外，还有更加灵活的方法 Method Swizzle。
2). Method Swizzle 指的是改变一个已存在的选择器对应的实现的过程。OC中方法的调用能够在运行时通过改变，通过改变类的调度表中选择器到最终函数间的映射关系。
3). 在OC中调用一个方法，其实是向一个对象发送消息，查找消息的唯一依据是selector的名字。利用OC的动态特性，可以实现在运行时偷换selector对应的方法实现。
4). 每个类都有一个方法列表，存放着selector的名字和方法实现的映射关系。IMP有点类似函数指针，指向具体的方法实现。
5). 我们可以利用 method_exchangeImplementations 来交换2个方法中的IMP。
6). 我们可以利用 class_replaceMethod 来修改类。
7). 我们可以利用 method_setImplementation 来直接设置某个方法的IMP。
8). 归根结底，都是偷换了selector的IMP。

#### 62: _objc_msgForward 函数是做什么的，直接调用它将会发生什么？

答：_objc_msgForward是 IMP 类型，用于消息转发的：当向一个对象发送一条消息，但它并没有实现的时候，_objc_msgForward会尝试做消息转发。

#### 63: 什么是 TCP / UDP ?

TCP：传输控制协议。
UDP：用户数据协议。

TCP 是面向连接的，建立连接需要经历三次握手，是可靠的传输层协议。
UDP 是面向无连接的，数据传输是不可靠的，它只管发，不管收不收得到。
简单的说，TCP注重数据安全，而UDP数据传输快点，但安全性一般。

#### 64: 通信底层原理（OSI七层模型）

OSI采用了分层的结构化技术，共分七层：
    物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。

#### 65: 介绍一下XMPP？

XMPP是一种以XML为基础的开放式实时通信协议。
简单的说，XMPP就是一种协议，一种规定。就是说，在网络上传东西，XMM就是规定你上传大小的格式。

#### 66: OC中创建线程的方法是什么？如果在主线程中执行代码，方法是什么？
```
// 创建线程的方法
- [NSThread detachNewThreadSelector:nil toTarget:nil withObject:nil]
- [self performSelectorInBackground:nil withObject:nil];
- [[NSThread alloc] initWithTarget:nil selector:nil object:nil];
- dispatch_async(dispatch_get_global_queue(0, 0), ^{});
- [[NSOperationQueue new] addOperation:nil];

// 主线程中执行代码的方法
- [self performSelectorOnMainThread:nil withObject:nil waitUntilDone:YES];
- dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{});
- [[NSOperationQueue mainQueue] addOperation:nil];
```

#### 67: tableView的重用机制？

答：UITableView 通过重用单元格来达到节省内存的目的: 通过为每个单元格指定一个重用标识符，即指定了单元格的种类,当屏幕上的单元格滑出屏幕时，系统会把这个单元格添加到重用队列中，等待被重用，当有新单元格从屏幕外滑入屏幕内时，从重用队列中找看有没有可以重用的单元格，如果有，就拿过来用，如果没有就创建一个来使用。

#### 68: 用伪代码写一个线程安全的单例模式
```
static id _instance;
+ (id)allocWithZone:(struct _NSZone *)zone {
   static dispatch_once_t onceToken;
   dispatch_once(&onceToken, ^{
       _instance = [super allocWithZone:zone];
   });
   return _instance;
}

+ (instancetype)sharedData {
   static dispatch_once_t onceToken;
   dispatch_once(&onceToken, ^{
       _instance = [[self alloc] init];
   });
   return _instance;
}

- (id)copyWithZone:(NSZone *)zone {
   return _instance;
}
```

#### 69: 如何实现视图的变形?

答：通过修改view的 transform 属性即可。

#### 70: 在手势对象基础类UIGestureRecognizer的常用子类手势类型中哪两个手势发生后，响应只会执行一次？

答：UITapGestureRecognizer,UISwipeGestureRecognizer是一次性手势,手势发生后,响应只会执行一次。

#### 71: 字符串常用方法：

NSString *str = @"abc*123";
NSArray *arr = [str componentsSeparatedByString:@"*"]; //以目标字符串把原字符串分割成两部分，存到数组中。@[@"abc", @"123"];

#### 72: 如何高性能的给 UIImageView 加个圆角?

    不好的解决方案：使用下面的方式会强制Core Animation提前渲染屏幕的离屏绘制, 而离屏绘制就会给性能带来负面影响，会有卡顿的现象出现。

    self.view.layer.cornerRadius = 5.0f;
    self.view.layer.masksToBounds = YES;

    正确的解决方案：使用绘图技术

    - (UIImage *)circleImage {
        // NO代表透明
        UIGraphicsBeginImageContextWithOptions(self.size, NO, 0.0);
        // 获得上下文
        CGContextRef ctx = UIGraphicsGetCurrentContext();
        // 添加一个圆
        CGRect rect = CGRectMake(0, 0, self.size.width, self.size.height);
        CGContextAddEllipseInRect(ctx, rect);
        // 裁剪
        CGContextClip(ctx);
        // 将图片画上去
        [self drawInRect:rect];
        UIImage *image = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext();
        // 关闭上下文
        UIGraphicsEndImageContext();
        return image;
    }

    还有一种方案：使用了贝塞尔曲线"切割"个这个图片, 给UIImageView 添加了的圆角，其实也是通过绘图技术来实现的。

    UIImageView *imageView = [[UIImageView alloc] initWithFrame:CGRectMake(0, 0, 100, 100)];
    imageView.center = CGPointMake(200, 300);
    UIImage *anotherImage = [UIImage imageNamed:@"image"];
    UIGraphicsBeginImageContextWithOptions(imageView.bounds.size, NO, 1.0);
    [[UIBezierPath bezierPathWithRoundedRect:imageView.bounds
                           cornerRadius:50] addClip];
    [anotherImage drawInRect:imageView.bounds];
    imageView.image = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext();
    UIGraphicsEndImageContext();
    [self.view addSubview:imageView];

#### 73: 你是怎么封装一个view的

1）. 可以通过纯代码或者xib的方式来封装子控件
2）. 建立一个跟view相关的模型，然后将模型数据传给view，通过模型上的数据给view的子控件赋值
```
/**
 *  纯代码初始化控件时一定会走这个方法
 */
- (instancetype)initWithFrame:(CGRect)frame {
    if(self = [super initWithFrame:frame]) {
        [self setupUI];
    }
    return self;
}

/**
 *  通过xib初始化控件时一定会走这个方法
 */
- (id)initWithCoder:(NSCoder *)aDecoder {
    if(self = [super initWithCoder:aDecoder]) {
        [self setupUI];
    }
    return self;
}

- (void)setupUI {
    // 初始化代码
}
```

#### 74: HTTP协议中 POST 方法和 GET 方法有那些区别?

1. GET用于向服务器请求数据，POST用于提交数据
2. GET请求，请求参数拼接形式暴露在地址栏，而POST请求参数则放在请求体里面，因此GET请求不适合用于验证密码等操作
3. GET请求的URL有长度限制，POST请求不会有长度限制

#### 75: 请简单的介绍下APNS发送系统消息的机制

APNS优势：杜绝了类似安卓那种为了接受通知不停在后台唤醒程序保持长连接的行为，由iOS系统和APNS进行长连接替代。
APNS的原理：

    1). 应用在通知中心注册，由iOS系统向APNS请求返回设备令牌(device Token)
    2). 应用程序接收到设备令牌并发送给自己的后台服务器
    3). 服务器把要推送的内容和设备发送给APNS
    4). APNS根据设备令牌找到设备，再由iOS根据APPID把推送内容展示


### 第三方框架

#### 76: AFNetworking 底层原理分析

AFNetworking主要是对NSURLSession和NSURLConnection(iOS9.0废弃)的封装,其中主要有以下类:
1). AFHTTPRequestOperationManager：内部封装的是 NSURLConnection, 负责发送网络请求, 使用最多的一个类。(3.0废弃)
2). AFHTTPSessionManager：内部封装是 NSURLSession, 负责发送网络请求,使用最多的一个类。
3). AFNetworkReachabilityManager：实时监测网络状态的工具类。当前的网络环境发生改变之后,这个工具类就可以检测到。
4). AFSecurityPolicy：网络安全的工具类, 主要是针对 HTTPS 服务。

5). AFURLRequestSerialization：序列化工具类,基类。上传的数据转换成JSON格式
    (AFJSONRequestSerializer).使用不多。
6). AFURLResponseSerialization：反序列化工具类;基类.使用比较多:
7). AFJSONResponseSerializer; JSON解析器,默认的解析器.
8). AFHTTPResponseSerializer; 万能解析器; JSON和XML之外的数据类型,直接返回二进
制数据.对服务器返回的数据不做任何处理.
9). AFXMLParserResponseSerializer; XML解析器;

#### 77: 描述下SDWebImage里面给UIImageView加载图片的逻辑

SDWebImage 中为 UIImageView 提供了一个分类UIImageView+WebCache.h, 这个分类中有一个最常用的接口sd_setImageWithURL:placeholderImage:，会在真实图片出现前会先显示占位图片，当真实图片被加载出来后再替换占位图片。

加载图片的过程大致如下：
    1.首先会在 SDWebImageCache 中寻找图片是否有对应的缓存, 它会以url 作为数据的索引先在内存中寻找是否有对应的缓存
    2.如果缓存未找到就会利用通过MD5处理过的key来继续在磁盘中查询对应的数据, 如果找到了, 就会把磁盘中的数据加载到内存中，并将图片显示出来
    3.如果在内存和磁盘缓存中都没有找到，就会向远程服务器发送请求，开始下载图片
    4.下载后的图片会加入缓存中，并写入磁盘中
    5.整个获取图片的过程都是在子线程中执行，获取到图片后回到主线程将图片显示出来

SDWebImage原理：
调用类别的方法：
    1. 从内存（字典）中找图片（当这个图片在本次使用程序的过程中已经被加载过），找到直接使用。
    2. 从沙盒中找（当这个图片在之前使用程序的过程中被加载过），找到使用，缓存到内存中。
    3. 从网络上获取，使用，缓存到内存，缓存到沙盒。


#### 78: 在 Objective-C 中，enum 建议使用 NS_ENUM 和 NS_OPTIONS 宏来定义枚举类型。
```
//定义一个枚举(比较严密)
typedef NS_ENUM(NSInteger, BRUserGender) {
    BRUserGenderUnknown,    // 未知
    BRUserGenderMale,       // 男性
    BRUserGenderFemale,     // 女性
    BRUserGenderNeuter      // 无性
};

@interface BRUser : NSObject<NSCopying>

@property (nonatomic, readonly, copy) NSString *name;
@property (nonatomic, readonly, assign) NSUInteger age;
@property (nonatomic, readonly, assign) BRUserGender gender;

- (instancetype)initWithName:(NSString *)name age:(NSUInteger)age gender:(BRUserGender)gender;

@end
```
说明：

    既然该类中已经有一个“初始化方法” ，用于设置 name、age 和 gender 的初始值: 那么在设计对应 @property 时就应该尽量使用不可变的对象：其三个属性都应该设为“只读”。用初始化方法设置好属性值之后，就不能再改变了。

    属性的参数应该按照下面的顺序排列： （原子性，读写，内存管理）


#### 79: 避免使用C语言中的基本数据类型，建议使用 Foundation 数据类型，对应关系如下：
```
int -> NSInteger
unsigned -> NSUInteger
float -> CGFloat
动画时间 -> NSTimeInterval

```

#### 80: HomeKit

是苹果2014年发布的智能家居平台。
