# 1-20
>https://www.niexiaobo.com/home/markdowndata?weburl=ios%2FquestionBasic%2Fios%E5%B8%B8%E8%A7%81%E9%97%AE%E7%AD%941

#### 1: 设计模式是什么？ 你知道哪些设计模式，并简要叙述？

设计模式是一种编码经验，就是用比较成熟的逻辑去处理某一种类型的事情。
1). MVC模式：Model View Control，把模型 视图 控制器 层进行解耦合编写。
2). MVVM模式：Model View ViewModel 把模型 视图 业务逻辑 层进行解耦和编写。
3). 单例模式：通过static关键词，声明全局变量。在整个进程运行期间只会被赋值一次。
4). 观察者模式：KVO是典型的通知模式，观察某个属性的状态，状态发生变化时通知观察者。
5). 委托模式：代理+协议的组合。实现1对1的反向传值操作。
6). 工厂模式：通过一个类方法，批量的根据已有模板生产对象。

#### 2: MVC 和 MVVM 的区别

1). MVVM是对胖模型进行的拆分，其本质是给控制器减负，将一些弱业务逻辑放到VM中去处理。
2). MVC是一切设计的基础，所有新的设计模式都是基于MVC进行的改进。

#### 3: # import跟 # include 有什么区别，@class呢，# import<> 跟 # import””有什么区别？

答：
1). # import是Objective-C导入头文件的关键字，# include是C/C++导入头文件的关键字，使用# import头文件会自动只导入一次，不会重复导入。
2). @class告诉编译器某个类的声明，当执行时，才去查看类的实现文件，可以解决头文件的相互包含。
3). # import<>用来包含系统的头文件，# import””用来包含用户头文件。

#### 4: frame 和 bounds 有什么不同？

frame指的是：该view在父view坐标系统中的位置和大小。(参照点是父view的坐标系统)
bounds指的是：该view在本身坐标系统中的位置和大小。(参照点是本身坐标系统)

#### 5: Objective-C的类可以多重继承么？可以实现多个接口么？Category是什么？重写一个类的方式用继承好还是分类好？为什么？

答：Objective-C的类不可以多重继承；可以实现多个接口（协议）；Category是类别；一般情况用分类好，用Category去重写类的方法，仅对本Category有效，不会影响到其他类与原有类的关系。

#### 6: @property 的本质是什么？ivar、getter、setter 是如何生成并添加到这个类中的

@property 的本质是什么？
    @property = ivar + getter + setter;
“属性” (property)有两大概念：ivar（实例变量）、getter+setter（存取方法）

“属性” (property)作为 Objective-C 的一项特性，主要的作用就在于封装对象中的数据。 Objective-C 对象通常会把其所需要的数据保存为各种实例变量。实例变量一般通过“存取方法”(access method)来访问。其中，“获取方法” (getter)用于读取变量值，而“设置方法” (setter)用于写入变量值。

#### 7: @property中有哪些属性关键字？/ @property 后面可以有哪些修饰符？

属性可以拥有的特质分为四类:
1.原子性--- nonatomic 特质
2.读/写权限---readwrite(读写)、readonly (只读)
3.内存管理语义---assign、strong、 weak、unsafe_unretained、copy
4.方法名---getter=<name> 、setter=<name>
5.不常用的：nonnull,null_resettable,nullable

#### 8: 属性关键字 readwrite，readonly，assign，retain，copy，nonatomic 各是什么作用，在那种情况下用？

答：
1). readwrite 是可读可写特性。需要生成getter方法和setter方法。
2). readonly 是只读特性。只会生成getter方法，不会生成setter方法，不希望属性在类外改变。
3). assign 是赋值特性。setter方法将传入参数赋值给实例变量;仅设置变量时,assign用于基本数据类型。
4). retain(MRC)/strong(ARC) 表示持有特性。setter方法将传入参数先保留，再赋值，传入参数的retaincount会+1。
5). copy 表示拷贝特性。setter方法将传入对象复制一份，需要完全一份新的变量时。
6). nonatomic 非原子操作。决定编译器生成的setter和getter方法是否是原子操作，atomic表示多线程安全，一般使用nonatomic，效率高。

#### 9: 什么情况使用 weak 关键字，相比 assign 有什么不同？

1.在 ARC 中,在有可能出现循环引用的时候,往往要通过让其中一端使用 weak 来解决,比如: delegate 代理属性。
2.自身已经对它进行一次强引用,没有必要再强引用一次,此时也会使用 weak,自定义 IBOutlet 控件属性一般也使用 weak；当然，也可以使用strong。

#### 10: IBOutlet连出来的视图属性为什么可以被设置成weak?
    因为父控件的subViews数组已经对它有一个强引用。

不同点：
assign 可以用非 OC 对象，而 weak 必须用于 OC 对象。
weak 表明该属性定义了一种“非拥有关系”。在属性所指的对象销毁时，属性值会自动清空(nil)。

#### 11: 怎么用 copy 关键字？

 用途：
 1. NSString、NSArray、NSDictionary 等等经常使用copy关键字，是因为他们有对应的可变类型：NSMutableString、NSMutableArray、NSMutableDictionary；
 2. block 也经常使用 copy 关键字。

 说明：
 block 使用 copy 是从 MRC 遗留下来的“传统”,在 MRC 中,方法内部的 block 是在栈区的,使用 copy 可以把它放到堆区.在 ARC 中写不写都行：对于 block 使用 copy 还是 strong 效果是一样的，但写上 copy 也无伤大雅，还能时刻提醒我们：编译器自动对 block 进行了 copy 操作。如果不写 copy ，该类的调用者有可能会忘记或者根本不知道“编译器会自动对 block 进行了 copy 操作”，他们有可能会在调用之前自行拷贝属性值。这种操作多余而低效。

#### 12: 用@property声明的 NSString / NSArray / NSDictionary 经常使用 copy 关键字，为什么？如果改用strong关键字，可能造成什么问题？

答：用 @property 声明 NSString、NSArray、NSDictionary 经常使用 copy 关键字，是因为他们有对应的可变类型：NSMutableString、NSMutableArray、NSMutableDictionary，他们之间可能进行赋值操作（就是把可变的赋值给不可变的），为确保对象中的字符串值不会无意间变动，应该在设置新属性值时拷贝一份。

1. 因为父类指针可以指向子类对象,使用 copy 的目的是为了让本对象的属性不受外界影响,使用 copy 无论给我传入是一个可变对象还是不可对象,我本身持有的就是一个不可变的副本。
2. 如果我们使用是 strong ,那么这个属性就有可能指向一个可变对象,如果这个可变对象在外部被修改了,那么会影响该属性。

//总结：使用copy的目的是，防止把可变类型的对象赋值给不可变类型的对象时，可变类型对象的值发送变化会无意间篡改不可变类型对象原来的值。

#### 13: 浅拷贝和深拷贝的区别？

答：
浅拷贝：只复制指向对象的指针，而不复制引用对象本身。
深拷贝：复制引用对象本身。内存中存在了两份独立对象本身，当修改A时，A_copy不变。

#### 14: 系统对象的 copy 与 mutableCopy 方法

不管是集合类对象（NSArray、NSDictionary、NSSet ... 之类的对象），还是非集合类对象（NSString, NSNumber ... 之类的对象），接收到copy和mutableCopy消息时，都遵循以下准则：
    1. copy 返回的是不可变对象（immutableObject）；如果用copy返回值调用mutable对象的方法就会crash。
    2. mutableCopy 返回的是可变对象（mutableObject）。

一、非集合类对象的copy与mutableCopy
  在非集合类对象中，对不可变对象进行copy操作，是指针复制，mutableCopy操作是内容复制；
  对可变对象进行copy和mutableCopy都是内容复制。用代码简单表示如下：
    NSString *str = @"hello word!";
    NSString *strCopy = [str copy] // 指针复制，strCopy与str的地址一样
    NSMutableString *strMCopy = [str mutableCopy] // 内容复制，strMCopy与str的地址不一样

    NSMutableString *mutableStr = [NSMutableString stringWithString: @"hello word!"];
    NSString *strCopy = [mutableStr copy] // 内容复制
    NSMutableString *strMCopy = [mutableStr mutableCopy] // 内容复制

二、集合类对象的copy与mutableCopy (同上)
  在集合类对象中，对不可变对象进行copy操作，是指针复制，mutableCopy操作是内容复制；
  对可变对象进行copy和mutableCopy都是内容复制。但是：集合对象的内容复制仅限于对象本身，对集合内的对象元素仍然是指针复制。(即单层内容复制)
    NSArray *arr = @[@[@"a", @"b"], @[@"c", @"d"];
    NSArray *copyArr = [arr copy]; // 指针复制
    NSMutableArray *mCopyArr = [arr mutableCopy]; //单层内容复制

    NSMutableArray *array = [NSMutableArray arrayWithObjects:[NSMutableString stringWithString:@"a"],@"b",@"c",nil];
    NSArray *copyArr = [mutableArr copy]; // 单层内容复制
    NSMutableArray *mCopyArr = [mutableArr mutableCopy]; // 单层内容复制
【总结一句话】：
>只有对不可变对象进行copy操作是指针复制（浅复制），其它情况都是内容复制（深复制）！

#### 15: 这个写法会出什么问题：@property (nonatomic, copy) NSMutableArray *arr;

问题：添加,删除,修改数组内的元素的时候,程序会因为找不到对应的方法而崩溃。
//如：-[__NSArrayI removeObjectAtIndex:]: unrecognized selector sent to instance 0x7fcd1bc30460
// copy后返回的是不可变对象（即 arr 是 NSArray 类型，NSArray 类型对象不能调用 NSMutableArray 类型对象的方法）
原因：是因为 copy 就是复制一个不可变 NSArray 的对象，不能对 NSArray 对象进行添加/修改。

#### 16: 如何让自己的类用 copy 修饰符？如何重写带 copy 关键字的 setter？

若想令自己所写的对象具有拷贝功能，则需实现 NSCopying 协议。如果自定义的对象分为可变版本与不可变版本，那么就要同时实现 NSCopying 与 NSMutableCopying 协议。
具体步骤：
    1. 需声明该类遵从 NSCopying 协议
    2. 实现 NSCopying 协议的方法。
        // 该协议只有一个方法: 
        - (id)copyWithZone:(NSZone *)zone;
        // 注意：使用 copy 修饰符，调用的是copy方法，其实真正需要实现的是 “copyWithZone” 方法。

#### 17: 写一个 setter 方法用于完成 @property (nonatomic, retain) NSString *name，写一个 setter 方法用于完成 @property (nonatomic, copy) NSString *name

答：
```
// retain
- (void)setName:(NSString *)str {
  [str retain];
  [_name release];
  _name = str;
}
// copy
- (void)setName:(NSString *)str {
  id t = [str copy];
  [_name release];
  _name = t;
}
```

#### 18: @synthesize 和 @dynamic 分别有什么作用？

@property有两个对应的词，一个是@synthesize（合成实例变量），一个是@dynamic。
如果@synthesize和@dynamic都没有写，那么默认的就是 @synthesize var = _var;
// 在类的实现代码里通过 @synthesize 语法可以来指定实例变量的名字。(@synthesize var = _newVar;)
    1. @synthesize 的语义是如果你没有手动实现setter方法和getter方法，那么编译器会自动为你加上这两个方法。
    2. @dynamic 告诉编译器，属性的setter与getter方法由用户自己实现，不自动生成（如，@dynamic var）。

#### 19: 常见的 Objective-C 的数据类型有那些，和C的基本数据类型有什么区别？如：NSInteger和int

答：
Objective-C的数据类型有NSString，NSNumber，NSArray，NSMutableArray，NSData等等，这些都是class，创建后便是对象，而C语言的基本数据类型int，只是一定字节的内存空间，用于存放数值;NSInteger是基本数据类型，并不是NSNumber的子类，当然也不是NSObject的子类。NSInteger是基本数据类型Int或者Long的别名(NSInteger的定义typedef long NSInteger)，它的区别在于，NSInteger会根据系统是32位还是64位来决定是本身是int还是long。

#### 20: id 声明的对象有什么特性？

答：id 声明的对象具有运行时的特性，即可以指向任意类型的Objcetive-C的对象。
