# 41-60
#### 41: 下面的代码输出什么？
```
@implementation Son : Father
- (id)init {
   if (self = [super init]) {
       NSLog(@"%@", NSStringFromClass([self class])); // Son
       NSLog(@"%@", NSStringFromClass([super class])); // Son
   }
   return self;
}
@end
```
// 解析：
self 是类的隐藏参数，指向当前调用方法的这个类的实例。
super是一个Magic Keyword，它本质是一个编译器标示符，和self是指向的同一个消息接收者。
不同的是：super会告诉编译器，调用class这个方法时，要去父类的方法，而不是本类里的。
上面的例子不管调用[self class]还是[super class]，接受消息的对象都是当前 Son *obj 这个对象。

#### 42: 写一个完整的代理，包括声明、实现
```
// 创建
@protocol MyDelagate
@required
-(void)eat:(NSString *)foodName; 
@optional
-(void)run;
@end

//  声明 .h
@interface person: NSObject<MyDelagate>

@end

//  实现 .m
@implementation person
- (void)eat:(NSString *)foodName { 
   NSLog(@"吃:%@!", foodName);
} 
- (void)run {
   NSLog(@"run!");
}

@end
```
#### 43: isKindOfClass、isMemberOfClass、selector作用分别是什么

isKindOfClass：作用是某个对象属于某个类型或者继承自某类型。
isMemberOfClass：某个对象确切属于某个类型。
selector：通过方法名，获取在内存中的函数的入口地址。

#### 44: delegate 和 notification 的区别

1). 二者都用于传递消息，不同之处主要在于一个是一对一的，另一个是一对多的。
2). notification通过维护一个array，实现一对多消息的转发。
3). delegate需要两者之间必须建立联系，不然没法调用代理的方法；notification不需要两者之间有联系。

#### 45: 什么是block？

闭包（block）：闭包就是获取其它函数局部变量的匿名函数。

#### 46: block反向传值

在控制器间传值可以使用代理或者block，使用block相对来说简洁。

在前一个控制器的touchesBegan:方法内实现如下代码。
```
  // OneViewController.m
  TwoViewController *twoVC = [[TwoViewController alloc] init];
  twoVC.valueBlcok = ^(NSString *str) {
    NSLog(@"OneViewController拿到值：%@", str); 
  };
  [self presentViewController:twoVC animated:YES completion:nil];

  // TwoViewController.h   （在.h文件中声明一个block属性）
  @property (nonatomic ,strong) void(^valueBlcok)(NSString *str);

  // TwoViewController.m   （在.m文件中实现方法）
- (void)touchesBegan:(NSSet<UITouch *> *)touches withEvent:(UIEvent *)event {
    // 传值:调用block
    if (_valueBlcok) {
        _valueBlcok(@"123456");
    }
}
```
##### block的注意点

(1). 在block内部使用外部指针且会造成循环引用情况下，需要用__week修饰外部指针：

    __weak typeof(self) weakSelf = self;

(2). 在block内部如果调用了延时函数还使用弱指针会取不到该指针，因为已经被销毁了，需要在block内部再将弱指针重新强引用一下。

    __strong typeof(self) strongSelf = weakSelf;

(3). 如果需要在block内部改变外部栈区变量的话，需要在用__block修饰外部变量。

#### 47: BAD_ACCESS在什么情况下出现？

答：这种问题在开发时经常遇到。原因是访问了野指针，比如访问已经释放对象的成员变量或者发消息、死循环等。

#### 48: lldb（gdb）常用的控制台调试命令？

1). p 输出基本类型。是打印命令，需要指定类型。是print的简写
    p (int)[[[self view] subviews] count]
2). po 打印对象，会调用对象description方法。是print-object的简写
    po [self view]
3). expr可以在调试时动态执行指定表达式，并将结果打印出来。常用于在调试过程中修改变量的值。
4). bt：打印调用堆栈，是thread backtrace的简写，加all可打印所有thread的堆栈
5). br l：是breakpoint list的简写

#### 49: 你一般是怎么用Instruments的？

Instruments里面工具很多，常用：
1). Time Profiler: 性能分析
2). Zombies：检查是否访问了僵尸对象，但是这个工具只能从上往下检查，不智能。
3). Allocations：用来检查内存，写算法的那批人也用这个来检查。
4). Leaks：检查内存，看是否有内存泄露。

#### 50: iOS中常用的数据存储方式有哪些？

数据存储有四种方案：NSUserDefault、KeyChain、file、DB。
其中File有三种方式：plist、Archive（归档）
DB包括：SQLite、CoreData

#### 51: iOS的沙盒目录结构是怎样的？

沙盒结构：
1). Application：存放程序源文件，上架前经过数字签名，上架后不可修改。
2). Documents：常用目录，iCloud备份目录，存放数据。（这里不能存缓存文件，否则上架不被通过）
3). Library：
        Caches：存放体积大又不需要备份的数据。(常用的缓存路径)
        Preference：设置目录，iCloud会备份设置信息。
4). tmp：存放临时文件，不会被备份，而且这个文件下的数据有可能随时被清除的可能。

#### 52: iOS多线程技术有哪几种方式？

答：POSIX pthread、NSThread、GCD、NSOperation

#### 53: GCD 与 NSOperation 的区别：

GCD 和 NSOperation 都是用于实现多线程：
    GCD 基于C语言的底层API，GCD主要与block结合使用，代码简洁高效。
    NSOperation 属于Objective-C类，是基于GCD更高一层的封装。复杂任务一般用NSOperation实现。

#### 54: 写出使用GCD方式从子线程回到主线程的方法代码

答：dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{ });

#### 55: 如何用GCD同步若干个异步调用？（如根据若干个url异步加载多张图片，然后在都下载完成后合成一张整图）
```
// 使用Dispatch Group追加block到Global Group Queue,这些block如果全部执行完毕，就会执行Main Dispatch Queue中的结束处理的block。
// 创建队列组
dispatch_group_t group = dispatch_group_create();
// 获取全局并发队列
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
dispatch_group_async(group, queue, ^{ /*加载图片1 */ });
dispatch_group_async(group, queue, ^{ /*加载图片2 */ });
dispatch_group_async(group, queue, ^{ /*加载图片3 */ }); 
// 当并发队列组中的任务执行完毕后才会执行这里的代码
dispatch_group_notify(group, dispatch_get_main_queue(), ^{
        // 合并图片
});
```
#### 56: dispatch_barrier_async（栅栏函数）的作用是什么？

函数定义：dispatch_barrier_async(dispatch_queue_t queue, dispatch_block_t block);
作用：
    1.在它前面的任务执行结束后它才执行，它后面的任务要等它执行完成后才会开始执行。
    2.避免数据竞争
```
// 1.创建并发队列
dispatch_queue_t queue = dispatch_queue_create("myQueue", DISPATCH_QUEUE_CONCURRENT);
// 2.向队列中添加任务
dispatch_async(queue, ^{  // 1.2是并行的
    NSLog(@"任务1, %@",[NSThread currentThread]);
});
dispatch_async(queue, ^{
    NSLog(@"任务2, %@",[NSThread currentThread]);
});

dispatch_barrier_async(queue, ^{
    NSLog(@"任务 barrier, %@", [NSThread currentThread]);
});

dispatch_async(queue, ^{   // 这两个是同时执行的
    NSLog(@"任务3, %@",[NSThread currentThread]);
});
dispatch_async(queue, ^{
    NSLog(@"任务4, %@",[NSThread currentThread]);
});

// 输出结果: 任务1 任务2 ——》 任务 barrier ——》任务3 任务4 
// 其中的任务1与任务2，任务3与任务4 由于是并行处理先后顺序不定。
```
#### 57: 以下代码运行结果如何？
```
- (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    NSLog(@"1");
    dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"2");
    });
    NSLog(@"3");
}
答:  只输出：1。（主线程死锁）
```
#### 58: 什么是 RunLoop

从字面上讲就是运行循环，它内部就是do-while循环，在这个循环内部不断地处理各种任务。
一个线程对应一个RunLoop，基本作用就是保持程序的持续运行，处理app中的各种事件。通过runloop，有事运行，没事就休息，可以节省cpu资源，提高程序性能。

主线程的run loop默认是启动的。iOS的应用程序里面，程序启动后会有一个如下的main()函数
```
int main(int argc, char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        return UIApplicationMain(argc, argv, nil, NSStringFromClass([AppDelegate class]));
    }
}
```

RunLoop 就是一个事件处理的循环，用来不停的调度工作以及处理输
入事件。使用 RunLoop 的目的是让你的线程在有工作的时候忙于工
作,而没工作的时候处于休眠状态。 runloop 的设计是为了减少 cpu 无
谓的空转。
使用场景：1、需要使用 Port 或者自定义 InputSource 与其他线程进
行通讯；2、子线程中使用了定时器；3、Cocoa 中使用任何
performSelector 到了线程中运行方法；4、线程执行周期性任务。仅
当在为你的程序创建辅助线程的时候,你才需要显式运行一个
RunLoop。


#### 59: 什么是 Runtime

Runtime又叫运行时，是一套底层的C语言API，其为iOS内部的核心之一，我们平时编写的OC代码，底层都是基于它来实现的。

#### 60: Runtime实现的机制是什么，怎么用，一般用于干嘛？

1). 使用时需要导入的头文件 <objc/message.h> <objc/runtime.h>
2). Runtime 运行时机制，它是一套C语言库。
3). 实际上我们编写的所有OC代码，最终都是转成了runtime库的东西。

    比如：
        类转成了 Runtime 库里面的结构体等数据类型，
        方法转成了 Runtime 库里面的C语言函数，
        平时调方法都是转成了 objc_msgSend 函数（所以说OC有个消息发送机制）
    // OC是动态语言，每个方法在运行时会被动态转为消息发送，即：objc_msgSend(receiver, selector)。
    // [stu show];  在objc动态编译时，会被转意为：objc_msgSend(stu, @selector(show));

4). 因此，可以说 Runtime 是OC的底层实现，是OC的幕后执行者。

有了Runtime库，能做什么事情呢？
 Runtime库里面包含了跟类、成员变量、方法相关的API。
 比如：

    （1）获取类里面的所有成员变量。
    （2）为类动态添加成员变量。
    （3）动态改变类的方法实现。
    （4）为类动态添加新的方法等。
 因此，有了Runtime，想怎么改就怎么改。

