# 81-100
#### 81，MD5和base64区别

MD5是一种不可逆的摘要算法，无论多少二进制数据，在MD5算法一定的情况下，都会变成一个定长的数据，并且是根据内容不同而唯一。

而Base64是一种编码方式，主要用于将二进制数据转换为文本数据，方便使用HTTP协议等，是可逆的。

#### 83，AFNetWorking的底层实现

基于NSURLSession的和NSURLConnection的封装，但是现在3.0版本已经放弃对NSURLConnection的支持了。

发送基本的HTTP请求用到的是AFHTTPSessionManager，调用+manager方法进行初始化，初始化包括指定sessionConfiguration为默认的configuration，NSOperationQueue的初始化并且设置最大并发数为1，指定session的代理为当前控制器。GET请求方法封装了dataTast和downloadTask，并且将task启动（因为通过原生的方式创建默认不启动，要手动启动，就是resume方法）。在文件上传的时候将文件的二进制文件拼接到参数中就行，内部帮我们设置好了mimeType，下载的时候内部遵守了协议，实现了三个代理方法，将下载的进度以block的方式返回回来，同时将完成结果返回回来

监控联网状态的类使用常驻线程来一直监控用户的联网状态


#### 84，操作系统的五大管理功能:

（1）作业管理：包括任务、界面管理、人机交互、图形界面、语音控制和虚拟现实等；
（2）文件管理：又称为信息管理；
（3）存储管理：实质是对存储“空间”的管理，主要指对主存的管理；
（4）设备管理：实质是对硬件设备的管理，其中包括对输入输出设备的分配、启动、完成和回收；
（5）进程管理：实质上是对处理机执行“时间”的管理，即如何将CPU真正合理地分配给每个任务。

**五大类型操作系统各自的特点分别是**：
（1） 批处理操作系统的特点有：

>a. 用户脱机使用计算机。用户提交作业之后直到获得结果之前就不再和计算机打交道。作业提交的方式可以是直接交给计算中心的管理操作员，也可以是通过远程通讯线路提交。提交的作业由系统外存收容成为后备作业。
b.成批处理。操作员把用户提交的作业分批进行处理。每批中的作业将由操作系统或监督程序负责作业间自动调度执行。
c.多道程序运行。按多道程序设计的调度原则，从一批后备作业中选取多道作业调入内存并组织它们运行，成为多道批处理。

（2） 分时操作系统的特点有：

>a. 交互性：首先， 用户可以在程序动态运行情况下对其加以控制。其次，用户上机提交作业方便。第三，分时系统还为用户之间进行合作提供方便。
b. 多用户同时性：多个用户同时在自己的终端上上机，共享CPU和其他资源，充分发挥系统的效率。
c.独立性：客观效果上用户彼此间感觉不到有别人也在使用该台计算机，如同自己独占计算机一样。

（3） 实时操作系统的特点有：

>a. 实时时钟管理(定时处理和延时处理)。
b. 连续的人-机对话，这对实时控制往往是必须的。
c.要求采取过载保护措施。例如对于短期过载，把输入任务按一定的策略在缓冲区排队，等待调度; 对于持续性过载，可能要拒绝某些任务的输入; 在实时控制系统中，则及时处理某些任务，放弃某些任务或降低对某些任务的服务频率。
d.高度可靠性和安全性需采取冗余措施。双机系统前后台工作，包括必要的保密措施等。

（4） 网络操作系统的特点有：

>a. 计算机网络是一个互连的计算机系统的群体。
b. 这些计算机是自治的，每台计算机有自己的操作系统，各自独立工作，它们在网络协议控制下协同工作。
c.系统互连要通过通信设施(硬件、软件)来实现。
d.系统通过通信设施执行信息交换、资源共享、互操作和协作处理，实现多种应用要求。

（5） 分布式操作系统的特点有：

>a.计算机网络的开发都遵循协议，而对于各种分布式系统并没有制定标准的协议。当然，计算机网络也可认为是一种分布式系统。
b.分布式系统要求一个统一的操作系统，实现系统操作的统一性。
c.分布式操作系统对用户是透明的。但对计算机网络，若一个计算机上的用户希望使用另一台计算机上的资源，则必须明确指明是哪台计算机。
d.分布式系统的基础是网络。分布式系统已不仅是一个物理上的松散耦合系统，同时还是一个逻辑上紧密耦合的系统。
e.分布式系统还处在研究阶段。而计算机网络已经在各个领域得到广泛的应用

#### 85, 桥接转换

在MRC的情况下,直接进行强制类型转换就行,不用考虑对象的所有权

在ARC的情况下会报错，加上bridge桥接转换,但是不会转让对象的所有权。bridge_transfer:CF对象的所有权交给OC对象，由ARC释放内存。bridge_retained:OC对象的所有权交给CF对象管理。需要手动CFRelease()一下

唐巧： bridge只做类型转换，不增加引用计数，CF对象不用的时候需要调用CFRelease。
bridge_retained:类型转换后，引用计数加1，需要调用CFRelease。 bridge_transfer:类型转换后，将对象的引用计数交给ARC管理，不用调用CFRelease。

####86,nil,Nil,NULL,NSNull
Nil:空类
nil:空对象,已经从内存中消失了，再次retain或者添加到数组/字典中会崩溃
NSNull:对象的值为空，但是再次retain或者添加到数组/字典中不会导致程序崩溃
NULL:来自C语言，代表空指针

#### 87，iOS中导航设计模式的种类

平铺导航：UITabBarController
标签导航：UINavigationController
树形导航：UIPageViewController

#### 88，iOS单元测试框架

OCUnit和XCTest都是官方的测试框架，OCUnit过时已经被XCTest取代。
GHUnit和OCMock都是第三方的测试框架

#### 89，模态视图的专用属性

A.UIModalPresentationFullScreen,全屏状态，是默认呈现样式，iPhone只能全屏呈现。

B.UIModalPresentationPageSheet，它的宽度是固定的768点，在iPad竖屏情况下则全屏显示。

C.UIModalPresentationFormSheet，它的是固定的540*620点，
无论是横屏还是竖屏情况下呈现尺寸都不会变化。

D.UIModalPresentationCurrentContext,它与父视图控制器有相同的呈现方式。

#### 90，UIPopoverController控制器的常用方法和属性（ABCD）

A. presentPopoverFromBarButtonItem：permittedArrowDirections:animated: 呈现Popover视图方法；

B.dismissPopoverAnimated：关闭Popover视图方法；

C.popoverVisible,判断Popover视图是否可见；

D.popoverArrawDirection，判断Popover视图箭头的方向;

#### 91，NSURL的构造函数有？（CD）

A. + requestWithURL:
B - initWithURL:
C + URLWithString:
D - initWithString:

#### 92，MRR是MRC的官方名字；

MRC是手动引用计数；
ARC是自动引用计数；
GC是垃圾回收（在开发OS X中使用）；

#### 93，NSXMLParser

NSXML框架中核心的是NSXMLParser和它的委托协议

#### 94，NSXMLParserDelegate,NSXMLParserDelegate常用的方法有哪些？（ABCDE）

A. parserDidStartDocument

B. parser:foundCharacters

C. parser:didStartElement:namespaceURI:qualifiedName:attributes

D. parser:didEndElement:namespaceURI:qulificedName

E. parserDidEndDocument

#### 95，软件的缺陷生命周期：

1，new：缺陷被测试发现（卧槽！）
2，Open：测试提交给开发（妈蛋！）
3，Update：开发人员修复了但是没有给测试人员（小样！）
4，Fix：自测通过，提交给测试人员（得意脸）
5，Close：测试的确修复（牛逼！）
6，Reopen：没通过，重新改（损色）

#### 96，NSHashTable对引用的对象是weak指针

#### 97，枚举定义1<<3

>什么时候要用到这种方式呢? 那就是一个枚举变量可能要代表多个枚举值的时候. 其实给一个枚举变量赋予多个枚举值的时候,原理只是把各个枚举值加起来罢了. 当加起来以后,就获取了一个新的值,那么为了保证这个值的唯一性,这个时候就体现了位运算的重要作用. 位运算可以确保枚举值组合的唯一性. 因为位运算的计算方式是将二进制转换成十进制,也就是说,枚举值里面存取的是 计算后的十进制值. 打个比方: 通过上面的位运算方式设定好枚举以后,打印出来的枚举值分别是: 1 2 4 8 16 这5个数字,无论你如何组合在一起,也不会产生两个同样的数字.

#### 98，iOS9关键字

_Nullable:属性可以为空
_Nonnull:属性可以为空（只能修饰对象）

泛型一般用来修饰集合中元素的类型。通过泛型取出来的对象可以直接当指定的泛型类型使用
_covariant:协变性:

#### 99，UIViewController完整生命周期

```
-[ViewController initWithNibName:bundle:]；
-[ViewController init]；
-[ViewController loadView]；
-[ViewController viewDidLoad]；
-[ViewController viewWillDisappear:]；
-[ViewController viewWillAppear:]；
-[ViewController viewDidAppear:]；
-[ViewController viewDidDisappear:]；
```

#### 100，self = [super init];

容错处理，先初始化父类，再传给子类，假如父类初始化失败就会返回nil。子类拥有父类的实例和方法。
