第一章 了解web及网络基础

[TOC]

##1.1 使用HTTP协议访问Web

##1.2 HTTP的诞生

##1.3 网络基础TCP/IP
###1.3.1 TCP/IP协议族
与互联网相关联的协议集合称为TCP/IP。
###1.3.2 TCP/IP的分层管理
TCP/IP协议族按层次分别为以下四层：应用层、传输层、网络层、数据链路层。
应用层：决定了向用户提供的应用服务时通信的活动，例如FTP、DNS、HTTP等。
传输层：为网络中的两台计算机上的应用提供数据传输。TCP和UDP协议。
网络层：数据包是网络传输的最小数据单位。该层规定了通过怎样的路径到达对方计算机，并把数据包传送给对方。路由选择功能。
数据链路层：用来处理连接网络的硬件部分。包括控制操作系统、硬件的设备驱动、NIC网络适配器，以及光纤等物理可见部分。

###1.3.3 TCP/IP通信传输流
发送端从应用层往下走，接收端往应用层往上走。
为了方便传输，在传输层把从应用层处收到的数据（HTTP请求报文）进行分割，并在各个报文上打上标记及端口号后转发给网络层。
在网络层，增加作为通信目的地的MAC地址后转发给链路层。
接收端的服务器在数据链路层接收到数据，按顺序往上层发送，一直到应用层。当传输到应用层，才能算真正收到了客户端发送过来的HTTP请求。
发送端在层与层之间传输数据时，每经过一层时必定会打上一个该层所属的首部信息。反之，接收端在层与层传输数据时，每经过一层会把对应的首部消去。这种把数据包装起来的做法叫做封装。

##1.4 与HTTP关系密切的协议：IP、TCP和DNS
###1.4.1 负责传输的IP协议
IP协议是网络层协议，作用是把数据包传给对方。要传送给对方，需要知道IP和MAC地址。
IP地址指明了节点被分配到的地址，MAC地址是网卡所属的固定地址。IP地址可以和MAC地址进行配对，IP可以变换，MAC基本不会更改。
ARP协议用于根据通信方的IP地址，反查出对应的MAC地址。
在到达通信目标前的中转过程中，那些计算机和路由器等网络设备只能获悉很粗略的传输路线，这种机制称为路由选择。

###1.4.2 确保可靠性的TCP协议
TCP协议位于传输层，提供可靠的字节流服务。字节流服务：为了方便传输，将大块的数据分割成报文段为单位的数据包进行管理。
可靠：能够确保把数据准确可靠地传给对方。
三次握手和其他手段。

##1.5 负责域名解析的DNS服务
DNS服务是和HTTP协议一样位于应用层的协议。计算机既可被赋予IP地址，也可以被赋予主机名和域名。用户通常通过域名访问对方计算机，而不是直接通过IP。
DNS服务器应运而生。DNS协议提供通过域名查找IP地址，或逆向从IP反查域名的服务。

##1.6 各种协议与HTTP协议的关系
客户端向DNS服务器查询访问域名的IP，域名服务器向其返回查询结果。HTTP协议负责生成针对目标web服务器的HTTP请求报文，TCP协议为了方便通信，负责将HTTP请求报文按序号分割成多个报文段，把每个报文段可靠地传给服务端。IP协议负责搜索对方的地址，一边中转一边传送。服务端TCP协议负责把从对方那里接受到的报文段按序号重组。HTTP协议负责对客户端请求的内容进行处理。请求的处理结果也同样利用TCP/IP通信协议向客户端进行回传。


##1.7 URI和URL
###1.7.1 URI
URI：统一资源标识符，由某个协议方案表示的资源的定位标识符。协议方案指的是访问资源所使用的协议类型名称。HTTP协议的协议方案就是http。还有ftp、mailto,telnet,file等。资源的唯一标识，但标识并不表示其位置，并不一定能通过它，找到对应资源。
URI一般由三部分组成: 
訪问资源的命名机制。  
存放资源的主机名。  
资源自身的名称。由路径表示，着重强调于资源。

URL：统一资源定位符，是URI的子集。资源的唯一标识，可以通过它定位到资源。
URL的格式由下列三部分组成: 
第一部分是协议(或称为服务方式);  
第二部分是存有该资源的主机IP地址(有时也包含port号);  
第三部分是主机资源的详细地址，如目录和文件名。

笼统地说，每个 URL 都是 URI，但不一定每个 URI 都是 URL。这是因为 URI 还包括一个子类，即统一资源名称 (URN)，它命名资源但不指定如何定位资源。如mailto、news 和 isbn URI 都是 URN 的示例。
 
###1.7.2 URI格式
分为相对URI和绝对URI。
绝对URI的格式：
http://user:pass@www.example.com:80/dir/index.html?uid=1#ch1
协议方案名+认证信息（可选）+服务器地址+服务器端口号+带层次的文件路径+查询字符串（可选）+片段标识符（已获取资源中的子资源，例如文档内的某个位置，可选）