第七章 确保Web安全的HTTPS

[TOC]

##7.1 HTTP的缺点
通信使用明文，不加密，内容可能会被窃听
不验证通信方的身份，可能遭遇伪装
无法验证报文的完整性，可能已遭篡改

###7.1.1通信使用明文可能会被窃听
1.TCP/IP是可能被窃听的网络
2.加密处理防止被窃听
通信加密：HTTP协议中没有加密机制，可以通过和SSL（secure socket layer，安全套接字层）或TLS（transport layer security，安全层传输协议）的组合使用，加密HTTP的通信内容。用SSL建立安全通信线路后，就可以在这条线路上进行HTTP通信了。与SSL组合使用的HTTP叫HTTPS（HTTP secure，超文本传输安全协议）或HTTP over SSL。

内容加密：将参与通信的内容本身进行加密的方式。即把HTTP报文里所含的内容（报文主体）进行加密处理。

###7.1.2不验证通信方的身份就可能遭遇伪装
HTTP协议中的请求和响应不会对通信方进行确认。
1.任何人都可以发起请求
无法确认请求发送至目标的web服务器是否按真实意图返回响应的那台服务器。有可能是已伪装的web服务器。
无法确定响应返回到的客户端是否是按真实意图接收响应的那个客户端。有可能是已伪装的客户端。
无法确定正在通信的对方是否具备访问权限。服务器上保存的某些信息指向发给特定的用户。
无法判断请求来自何方，出自谁手。
即使无意义的请求也会照单全收。无法阻止海量请求下的Dos攻击。
2.查明对方的证书
证书由值得信任的第三方机构颁发，用以证明服务器和客户端是真实存在的。伪造证书异常困难，只要能确认通信方持有的证书，就可判断通信方的真实意图。
使用证书可以减少个人信息泄露的危险。客户端持有证书即可完成个人身份的确认，也可用于web网站的认证环节。

###7.1.3无法证明报文的完整性，可能已遭篡改
完整性是指信息的准确度。
1.接收到的内容可能有误。没办法确认发出的请求/响应和接收到的请求/响应是前后相同的。在传输过程中被攻击者拦截并篡改内容的攻击叫中间人攻击（Man-in-the-middle attack）。
2.如何防止篡改
虽然有使用HTTP协议确定报文完整性的方法，但并不便捷可靠。常用的是MD5和SHA1等散列值校验的方法，以及用来确认文件的数字签名方法。
也有PGP和MD5本身被改写的危险。
为了有效防止这些弊端，有必要使用HTTPS。SSL提供认证和加密处理及摘要功能。

##7.2 HTTP+加密+认证+完整性保护=HTTPS
###7.2.1 HTTP+加密+认证+完整性保护=HTTPS
HTTP协议通信使用明文，可能会遭窃听。HTTP没办法确认通信方，有可能并不是和原本预想的通信方在实际通信。报文可能中途被篡改。为了解决这些问题，需要在HTTP上再加入加密处理和认证等机制。我们把添加了加密和认证机制的HTTP称为HTTPS。

###7.2.2 HTTPS是身披SSL外壳的HTTP
HTTPS是HTTP通信接口部分用SSL和TLS协议代替。通常HTTP直接和TCP通信。当使用SSL时，演变为先和SSL通信，再由SSL和TCP通信了。在采用SSL后，HTTP就拥有了加密、证书和完整性保护这些功能了。SSL是独立于HTTP的协议，其他应用层协议，例如SMTP和Telnet也可以配合SSL协议使用。

###7.2.3 相互交换密钥的公开密钥加密技术
SSL采用公开密钥加密（public-key cryptography）的加密处理方式。
近代加密方法是加密算法公开，密钥保密的。
加密和解密都需要密钥。
1.共享密钥加密的困境。
加密和解密用同一个密钥的方式称为共享密钥加密（common key crypto system），也叫对称密钥加密。
需要将密钥发给对方，途中可能会被监听、泄露。另外还得安全地保管接收到的密钥。
2.使用两把密钥的公开密钥加密
公开密钥加密很好地解决了共享密钥加密的困难。
公开密钥加密使用一对非对称的密钥。一把叫私有密钥，private key。另一把加公开密钥，public key。私钥不能让其他任何人知道，公钥可以随意发布，任何人都可以获得。
使用公开密钥加密方式，发送密文的一方使用对方的公开密钥进行加密处理，接收方收到被加密信息后，再使用自己的私钥进行解密。利用这种方式，不需要发送用来解密的私钥，也不必担心密钥被攻击者窃听而盗走。
另外根据密文和公开密钥，恢复信息原文是异常困难的。
3.HTTPS采用混合加密机制
公开密钥与共享密钥相比，处理速度比较慢。因此在交换密钥环节使用公开密钥加密方式，之后建立通信交换报文阶段则使用共享密钥加密方式。

###7.2.4 证明公开密钥正确性的证书
公开密钥加密方式无法证明公开密钥本身是货真价实的公开密钥。公开密钥传输途中可能会被替换。
为解决上述问题，可以使用数字证书认证机构和其相关机构颁发的公开密钥证书。
服务器运营人员向数字证书认证机构提出公开密钥申请。机构判明申请者身份后，对已申请的公开密钥做数字签名（也就是用自己的私钥去对申请者的公钥和一些相关信息一起加密，生成"数字证书"），然后分配这个已签名的公开密钥，并将该公开密钥放入公钥证书后绑定在一起。服务器会将这份公钥证书发送给客户端，以进行公开密钥加密方式通信。
接收到证书的客户端可使用数字证书认证机构的公开密钥，对那张证书上的数字签名进行验证，一旦验证通过，客户端便可证明两件事：一认证服务器的公开密钥的是真实有效的数字证书机构（机构真实性）。二服务器的公开密钥是值得信赖的。（证书有效性。信任机构，也就信任了它发布的证书。）
认证机关的公开密钥必须安全地转交给客户端，如何转交是一件困难的事情，因此多数浏览器开发商发布版本时，会事先在内部植入常用认证机关的公开密钥。












