# 第六章 应用层
6.1 网络应用模型
6.1.1 客户/服务器模型
6.1.2 P2P模型

6.2 DNS系统
DNS系统采用客户/服务器模型，协议运行在UDP上，使用53端口号。
从概念上可将DNS分为3各部分：层次域名空间、域名服务器和解析器。

6.2.1 层次域名空间
形成了顶级域，二级域，三级域等，每个域名都是由标号序列组成，各标号之间用.隔开。
标号规则：标号中英文不区分大小写；标号中除了连字符外不能使用其他标点符号；每个标号不超过63个字符，多标号组成的完整域名最长不超过255个字符；级别最低的域名下载最左边，顶级域名写在最右边。
顶级域名分为三大类：
1.国家顶级域名nTLD，例如.cn,.us等
2.通用顶级域名gTLD，例如.com，.net等
3.基础结构域名，只有一个arpa，用于反向域名解析。

6.2.2 域名服务器
DNS使用了大量的域名服务器，它们以层次方式组织。主要有4类域名服务器：
1.根域名服务器
所有根域名服务器都知道所有顶级域名服务器的IP地址。根域名服务器也是最重要的域名服务器，任一本地域名服务器，如果无法解析某个域名时，就首先求助于根域名服务器。根域名服务器用来管辖顶级域名，通常它并不直接把待查询的域名直接转换成IP地址，而是告诉本地域名服务器下一步应当找哪个顶级域名服务器进行查询。
2.顶级域名服务器
这些域名服务器负责管理在该顶级域名服务器注册的所有二级域名。当收到DNS查询请求时，就给出相应的回答，可能是最后的结果，也可能是下一步应当查找的域名服务器的IP地址。
3.权限域名服务器（授权域名服务器）
每一个主机都必须在授权域名服务器处登记。事实上许多域名服务器都同时充当本地域名服务器和授权域名服务器。授权域名服务器总是能够将其管辖的主机名转换为该主机的IP地址。
4.本地域名服务器
当一个主机发出DNS查询请求时，这个查询请求报文就被发送给该主机的本地域名服务器。

6.2.3 域名解析过程
域名解析是把域名映射为IP地址或把IP地址映射为域名的过程，前者称正向解析，后者称反向解析。当客户端需要域名解析时，通过本机的DNS客户端构造一个DNS请求报文，以UDP数据报方式发送给本地域名服务器。域名解析有两种方式：递归查询和递归与迭代相结合。常用后者。
1.主机向本地域名服务器的查询采用的是递归查询
本地主机所询问的本地域名服务器不知道被查域名IP地址，那么本地域名服务器就以DNS客户身份，向根域名服务器发出查询报文，而不是让该主机自己进行下一步查询。后面几次查询都是递归地在其他几个域名服务器之间进行。最后本地域名服务器把查询结果告诉主机。

2.本地域名服务器向根域名服务器的查询采用迭代查询
当根域名服务器收到本地域名服务器发出的迭代查询请求报文后要么给出所要查询的IP地址，要么告诉本地服务器下一步要查询的顶级域名服务器。同样地，顶级域名服务器收到查询报文后，要么给出所要查询的IP地址，要么告诉本地域名服务器下一步要查询的权限域名服务器。最后知道了要解析的域名的IP地址，然后把这个结果返回给发起查询的主机。

6.3 文件传输协议FTP
控制连接端口21，数据连接端口20
6.3.1 FTP工作原理
6.3.2 控制连接与数据连接

6.4 电子邮件
6.4.1 电子邮件系统的组成结构
用户代理，邮件服务器和电子邮件协议

6.4.2 电子邮件格式与MIME
6.4.3 SMTP协议与POP3协议

6.5 万维网WWW
6.5.1 WWW的概念与组成结构
6.5.2 超文本传输协议HTTP