第六章 HTTP首部

[TOC]

##6.1HTTP 报文首部
首部内容为客户端和服务器分别处理请求和响应提供所需要的信息。
报文首部由几个资源构成。

HTTP请求报文
由方法、URI、HTTP版本、HTTP首部字段等部分组成。

HTTP响应报文
由HTTP版本、状态码（数字和原因短语）、HTTP首部字段3部分组成。

##6.2 HTTP首部字段
###6.2.1 HTTP首部字段传递重要信息
起到传递额外重要信息的作用，使用首部字段是为了给浏览器和服务器提供报文主体大小、所使用的语言、认证信息等内容。

###6.2.2 HTTP首部字段结构
首部字段由首部字段名和字段值组成，中间冒号分隔。字段值对应于单个首部字段可以有多个值。例如Keep-Alive:timeout=15,max=100。
>首部字段重复，浏览器可能处理第一个，也可能处理最后一个。没有规范明确说明。

###6.2.3 4种HTTP首部字段类型
请求首部字段（Request Header Fields）：补充了请求的附加内容、客户端信息、响应内容相关优先级等信息

响应首部字段（Response Header Fields）：补充了响应的附加内容，也会要求客户端附加额外的内容信息

通用首部字段（General Header Fields）：响应和请求都会用到的通用信息

实体首部字段（Entity Header Fields）：补充了资源内容更新时间等与实体相关的信息。

###6.2.4 HTTP/1.1 首部字段一览
规范定义了47种首部字段

请求首部字段（19个）：

|首部字段名|说明|
|----|----|
|Accept|用户代理可处理的媒体类型|
|Accept-Charset|优先的字符集|
|Accept-Encoding|优先的内容编码|
|Accept-Language|优先的语言|
|Authorization|Web认证信息|
|Expect|期待服务器特定行为|
|From|用户的电子邮箱地址|
|Host|请求资源所在服务器|
|If-Match|比较实体标记（ETag）|
|If-None-Match|比较实体标记|
|If-Modified-Since|比较资源的更新时间|
|If-Unmodified-Since|比较资源的更新时间|
|If-Range|资源未更新时发送实体Byte的范围请求|
|Max-Forwards|最大传输逐跳数|
|Proxy-Authorization|代理服务器要求客户端的认证信息|
|Range|实体的字节范围要求|
|Referer|对请求中URI的原始获取方|
|TE|传输编码的优先级|
|User-Agent|HTTP客户端程序的信息|

响应首部字段：（9个）

|首部字段名|说明|
|----|----|
|Accept-Ranges|是否接受字节范围请求|
|Age|推算资源创建经过的时间|
|Etag|资源匹配信息|
|Location|令客户端重定向至指定URI|
|Proxy-Authenticate|代理服务器对客户端的认证信息|
|Retry-After|对再次发起请求的时机要求|
|Server|HTTP服务器的安装信息|
|Vary|代理服务器缓存的管理信息|
|WWW-Authenticate|服务器对客户端的认证信息|

通用首部字段：（9个）

|首部字段名|说明|
|----|----|
|Cache-Control|控制缓存的行为|
|Connection|逐跳首部，连接的管理|
|Date|创建报文的日期时间|
|Pragma|报文指令|
|Trailer|报文末端的首部一览|
|Transfer-Encoding|指定报文主体的传输编码方式|
|Upgrade|升级为其他协议|
|Via|代理服务器相关信息|
|Warning|错误通知|


实体首部字段：（10个）

|首部字段名|说明|
|----|----|
|Allow|资源可支持的HTTP方法|
|Content-Encoding|资源可支持的HTTP方法|
|Content-Language|实体主体的自然语言|
|Content-Length|实体主体的字节大小|
|Content-Location|替代对应资源的URI|
|Content-MD5|实体主体的报文摘要|
|Content-Range|实体主体的位置范围|
|Content-Type|实体主体的媒体类型|
|Expires|实体主体过期的日期|
|Last-Modified|资源的最后修改日期时间|

###6.2.5 非HTTP/1.1首部字段
RFC4229 HTTP Header Field Registration中还规定了，Cookie，Set-Cookie和Content-Disposition等。

###6.2.6 End-to-end首部和Hop-by-hop首部
HTTP首部字段将定义成缓存代理和非缓存代理的行为，分成两种类型。

端到端首部End-to-end
此类别中的首部会转发给请求/响应对于的最终接受目标，且必须保存在由缓存生成的响应中，另外规定它必须被转发。

逐跳首部Hop-by-hop
此类别中的首部只对单次转发有效，会因缓存或代理而不再转发。HTTP/1.1和之后的版本，需提供Connection首部字段才能使用Hop-by-hop首部。
逐跳首部包括：Connection，Keep-Alive，Proxy-Authenticate,Proxy-Authorization,Trailer,TE,Transfer-Encoding,Upgrade等8个。

##6.3 HTTP/1.1通用首部
###6.3.1 Cache-Control
用于控制缓存行为。指令参数可选的，多个指令之间用逗号分隔。

缓存请求指令

|指令|参数|说明|
|----|----|----|
|no-cache|无|强制向源服务器再次验证|
|no-store|无|不缓存请求或响应的任何内容|
|max-age(=?s)|必须|响应的最大age值|
|max-stale(=?s)|可省略|接收已过期的响应|
|min-fresh(=?s)|必须|期望在指定时间内的响应应仍有效|
|no-transform|无|代理不可更改实体数据|
|only-if-cache|无|从缓存获取资源|
|cache-extension|-|新指令标记（token）|


缓存响应指令

|指令|参数|说明|
|----|----|----|
|public|无|可向任意方提供响应的缓存|
|private|可省略|仅向特定用户返回响应|
|no-cache|可省略|缓存前必须先确认其有效性|
|no-store|无|不缓存请求或响应的任何内容|
|max-age(=?s)|必须|响应的最大age值|
|s-maxage(=?s)|必须|公共缓存服务器响应的最大age值|
|must-revalidate|无|可缓存但必须再向源服务器进行确认|
|proxy-revalidate|无|要求中间缓存服务器对缓存的响应有效性再进行确认|
|no-transform|无|代理不可更改媒体类型|
|cache-extension|-|新指令标记（token）|

**表示是否能缓存的指令**
Cache-Control:public
明确表示其他用户也可利用缓存

Cache-Control:private
表示响应只以特定的用户作为对象。缓存服务器对该特定用户提供资源缓存服务，对于其他用户发送过来的请求，代理服务器则不会返回缓存。

Cache-Control:no-cache
为了防止从缓存中返回过期的资源。

客户端发送的请求中包含该指令，则表示客户端将不会接受缓存过的响应。于是中间的缓存服务器必须把客户端请求转发给源服务器。

<s>服务端返回的响应中包含该指令，则表示缓存服务器不能对该资源进行缓存。源服务器以后也将不再对缓存服务器请求中提出的有效性进行确认，且禁止其对响应资源进行缓存操作。</s>（**纠正：服务端返回的响应中包含该指令，则表示缓存服务器在返回缓存前应该向服务器发起新鲜度检验请求。**）


Cache-Control:no-cache=Location
由服务器返回的响应中，若对no-cache指定参数值，那么客户端在接收到这个被指定参数值的首部字段对应的响应报文后，就不能使用缓存。换言之，无参数值的首部字段可以使用缓存。只能在响应指令中指定该参数。

**控制可执行缓存的对象的指令**
Cache-Control:no-store
暗示请求（和对应的响应）或响应中包含机密信息。因此该指令规定缓存不能在本地存储请求或响应的任一部分。

**指定缓存期限和认证的指令**
Cache-Control:s-maxage=604800
s-maxage和max-age指令功能相同。不同之处是s-maxage只适用于供多位用户使用的公共缓存服务器。也就是对于向同一用户重复返回响应的服务器来说，这个指令没有任何作用。
另外，当使用s-maxage指令后，直接忽略对Expires首部字段及max-age指令的处理。

Cache-Control:max-age=604800
当客户端发送的请求中包含max-age指令时，如果判定缓存资源的缓存时间（从存在的那一刻开始算）数值比指定时间的数值小，那么客户端就接收缓存的资源。另外，当max-age=0时，缓存服务器通常需要将请求转发给源服务器。（客户端：如果你的缓存有效就给我）
当服务器返回的响应中包含max-age指令时，缓存服务器将不再对资源的有效性再做确认，而max-age数值代表资源保存为缓存的最大时间。（服务器：缓存有效期已给出，不必再询问）
应用HTTP/1.1版本的缓存服务器会优先处理max-age，而忽略Expires首部字段。1.0则相反。

Cache-Control:min-refresh=60
要求缓存服务器返回至少还未过指定时间（从上次更新时间算）的缓存资源。例子中过了60秒的缓存资源都无法作为响应返回了。

Cache-Control:max-stale=3600
即使缓存资源过期，但只要仍处于max-stale指定的时间内，也照常接收。max-stale=0则过期多久都接收。

Cache-Control:only-if-cached
表示客户端仅在缓存服务器本地缓存目标资源的情况下才会要求其返回。也就是说，该指令要求缓存服务器不重新加载响应，也不会在此确认资源的有效性。若发生请求缓存服务器的本地缓存无响应，则返回状态码504 Gateway Timeout。（客户端：你有缓存就给我，也不必关心缓存是否有效，也不用去更新它，没有就报错）

Cache-Control:must-revalidate
代理会向源服务器再此验证即将返回的不新鲜（stale）缓存目前是否仍然有效，新鲜的则返回。
若代理无法连通源服务器的话，缓存必须给客户端一条504状态码。（客户端：缓存如果是新鲜的就给我，不新鲜就去验证下是否还有效，有效就给我。没法验证就报错）
另外，must-revalidate会忽略请求的max-stale指令。

Cache-Control:proxy-revalidate
要求所有的缓存服务器在接收到客户端带有该指令的请求返回响应前，必须再次验证缓存的有效性。


Cache-Control:no-transform
无论请求还是响应中，缓存都不能改变实体主体的媒体类型。可以防止缓存或代理压缩图片等类似操作。

**Cache-Control扩展**
cache-extension token
Cache-Control:private,community="UCI"
通过cache-extension标记，可以扩展Cache-Control首部字段内的指令。
例子中添加了community指令，如果缓存服务器不能理解这个新指令，就会直接忽略。

###6.3.2 Connection
该字段具备两个作用：
1.控制不再转发给代理的首部字段
在客户端发送请求和服务端返回响应内，使用Connection首部字段，可控制不再转发给代理的首部字段（即Hop-by-hop首部）。
例如客户端包含Upgrade:HTTP/1.1 Connection:Upgrade,代理服务器收到该请求后，删除首部字段Upgrade后再转发给其他代理。
2.管理持久连接
Connection:close
HTTP/1.1版本默认连接都是持久连接。为此，客户端会在持久连接上连续发送请求。当服务端明确想断开连接时，则指定Connection首部字段值为Close。
Connection:Keep-Alive
如果想在旧版本的HTTP协议上维持持续连接，则需要指定Connection首部字段的值为Keep-Alive。

通信过程：
①客户端：
Connection:Keep-Alive
②服务端：
Keep-Alive:timeout=10,max=500
Connection:Keep-Alive

###6.3.3 Date
表示创建HTTP报文的日期和时间
日期格式：
Date:Tue,03 Jul 2012 04:00:00 GMT
旧HTTP版本使用RFC850中定义的格式：
Date:Tue,03-Jul-12 04:00:00 GMT
此外还有一种和C标准函数asctime()函数的输出格式一致：
Date:Tue Jul 03 04:00:00 2012

###6.3.4 Pragma
HTTP/1.1之前版本的历史遗留字段，仅作为与HTTP/1.0的向后兼容而定义。
Pragma:no-cache
属于通用首部字段，但只用在客户端发送的请求中。客户端会要求所有的中间服务器不返回缓存的资源。
为了兼容性考虑，发送的请求一般会同时含有下面两个首部字段。
Cache-Control:no-cache
Pragma:no-cache

###6.3.5 Trailer
首部字段Trailer会事先说明在报文主体后记录了哪些首部字段。该首部字段可应用在HTTP/1.1版本分块传输编码时。
Transfer-Encoding:chunked
Trailer:Expires
...(报文主体)....
0
Expires:Tue,28 Sep 2004 23:00:00 GMT
以上用例中，指定首部字段Trailer的值为Expires，在报文主体之后（分块长度0之后）出现了首部字段Expires。

###6.3.6 Transfer-Encoding
规定了传输报文主体时采用的编码方式。HTTP/1.1的传输编码方式仅对分块传输编码有效。
Transfer-Encoding:chunked

cf0(16进制，10进制3312)
...3312字节分块数据...
392(16进制，10进制914)
...914字节分块数据...
0
以上用例中，分成了3312字节和914字节大小的分块数据。

###6.3.7 Upgrade
用于检测HTTP协议及其他协议是否可使用更高的版本进行通信，其参数值可以用来指定一个完全不同的通信协议。
客户端：
Upgrade：TLS/1.0
Connection:Upgrade
服务端：
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Upgrade：TLS/1.0,HTTP/1.1
Connection:Upgrade
以上用例中，首部字段Upgrade指定的值为TLS/1.0。Upgrade首部字段产生作用的Upgrade对象仅限于客户端和邻接服务器之间。因此需要指定Connection:Upgrade。
对于附有首部字段Upgrade的请求，服务器可用101 Switching Protocols状态码作为响应返回。

###6.3.8 Via
使用首部字段Via是为了追踪客户端和服务端之间的请求和响应报文的传输路径。
报文经过代理或网关时，会先在首部字段Via中附加该服务器的信息，然后再转发。
Via不仅可用于追踪报文的转发，还可以避免请求回环的发生。所以必须在经过代理时附加该首部字段的内容。
即可在Via首部附加服务器信息，也可新增一个Via首部写入服务器信息。
经常会和TRACE方法一起使用。

###6.3.9 Warning
HTTP/1.1的Warning首部是从HTTP/1.0的响应首部Retry-After演变过来的。该首部通常会告诉用户一些与缓存相关的问题的警告。
Waring:113 gw.hack.com:8080 "expiration" Tue,03...
Warning首部的格式：
Warning:[警告码][警告的主机:端口号]"[警告内容]"([日期时间])
HTTP/1.1定义了7种警告码，具备扩展性，今后可能追加新的警告码。
HTTP/1.1定义了7种警告码（略）

##6.4 请求首部字段
请求首部字段是客户端往服务端发送请求报文中所使用的字段，用于补充请求的附加信息、客户端信息、对响应内容相关的优先级等内容。

###6.4.1 Accept
用于通知服务器，用户代理能够处理的媒体类型及媒体类型的相对优先级。可使用type/subtype这种形式，可一次指定多种媒体类型。
* 文本文件
text/html,text/plain,text/css...
application/xhtml+xml,application/xml...
* 图片文件
image/jpeg,image/gif,image/png...
* 视频文件
video/mpge,video/quicktime...
* 应用程序使用的二进制文件
application/octet-stream,application/zip...
比如，如果浏览器不支持PNG图片的显示，那Accept就不指定image/png，而指定可处理的image/gif,image/jpeg等图片类型。
若想要给显示的媒体类型增加优先级，则使用q=来额外表示权重值，用分号进行分隔。权重值q的范围是0~1(可精确到小数点后三位)，且1为最大值。不指定权重q值时，默认权重值为q=1.0。
当服务端提供多种内容时，将会首先返回权重值最高的媒体类型。
Accept:text/html,application/xml;q=0.5,....

###6.4.2 Accept-Charset
Accept-Charset:iso-8859-5,unicode-1-1;q=0.8
用于通知服务器用户代理支持的字符集及字符集的相对优先级。可一次指定多种字符集。与首部字段Accept相同的是可用权重q值来表示相对的优先级。
该首部字段应用于内容协商机制的服务器驱动协商。

###6.4.3 Accept-Encoding
Accept-Encoding:gzip,deflate
用来告知服务器用户代理支持的内容编码及内容编码的优先级顺序。可一次性指定多种内容编码。
gzip:有文件压缩程序gzip生成的编码格式
compress：由Unix文件压缩程序compress生成的编码格式
deflate：组合使用zlib格式及由deflate压缩算法生成的编码格式
identity：不执行压缩或不会变化的默认编码格式
采用权重q值来表示相对优先级。另外也可使用星号作为通配符，指定任意的编码格式。

###6.4.4 Accept-Language
Accept-Language:zh-cn,zh;q=0.7,en-us,en;q=0.3
用来告知服务器用户代理能够处理的自然语言集，以及自然语言集的相对优先级。可一次指定多种自然语言集。

###6.4.5 Authorization
Authorization:Basic dwsddldldlddddeee==
该字段用来告知服务器用户代理的认证信息。

客户端：
GET /index.html
服务端：
401 Unauthorized
WWW-Authenticate:Basic ....
客户端：
GET /index.html
Authorization:Basic dwsddldldlddddeee==
公用缓存在接收到含有Authorization首部字段的请求时的操作处理会略有差异。

###6.4.6 Expect
Expect:100-continue
用以告知服务端期望出现的某种特定行为。因服务端无法理解客户端的期望做出回应而发生错误时，会返回状态码417 Expectation Failed。
虽然HTTP/1.1规范只定义了100-continue（状态码100 Continue之意）。客户端可以利用该首部字段，写明所期望的扩展。
等待状态码100响应的客户端在发生请求时，需要指定Expect:100-continue。

###6.4.7 From
用来告知服务器使用用户代理的用户的电子邮件地址。通常使用的目的是为了显示搜索引擎等用户代理的负责人的电子邮件联系方式。使用代理时，应尽可能包含From首部字段（可能会因代理不同，将电子邮件地址记录在User-Agent首部字段内）。

###6.4.8 Host
用以告知服务器，请求的资源所处的互联网主机名和端口号。Host首部字段在HTTP/1.1规范内是唯一一个必须被包含在请求内的首部字段。
首部字段Host和以单台服务器分配多个域名的虚拟主机的工作机制有很密切的关联，这是首部字段Host必须存在的意义。
请求被发往服务器时，请求中的主机名会用IP地址直接替换。此时如果相同的IP地址上部署运行着多个域名，那么服务器就会无法理解究竟是哪个域名对应的请求。因此需要使用首部字段Host来明确指出请求的主机名。若服务器未设置主机名，那直接发送一个空值即可：
Host:

###6.4.9 If-Match
形如If-xxx这种样式的请求首部字段，称为条件请求。服务器接收到附带条件请求后，只有判断指定条件为真，才会执行请求。

If-Match属于附带条件之一。它会告知服务器匹配资源所用的实体标记值。这时的服务器无法使用弱ETag值。
服务器会对比If-Match的字段值和资源的ETag值，仅当两者一致时，才会执行请求。反之则返回状态码412 Precondition Failed的响应。
还可以用星号指定If-Match的字段值。针对这种情况，服务器会忽略ETag的值，只要资源存在请处理请求。

###6.4.10 If-Modified-Since
If-Modified-Since属于附带条件之一。它会告诉服务端若If-Modified-Since字段值早于资源的更新时间，则希望处理该请求。而在指定If-Modified-Since字段值的日期时间之后，如果请求的资源没有更新过，则返回状态码304 Not Modified的响应。
If-Modified-Since用于确认代理或客户端拥有的本地资源的有效性。获取资源的更新日期时间，可通过首部字段Last-Modified来确定。

* 验证失败，那么返回HTTP状态码304（不返回文件内容），客户端接到之后，就直接把本地缓存文件显示到浏览器中。

* 验证成功，就返回HTTP状态码200和新的文件内容，客户端接到之后，会丢弃旧文件，把新文件缓存起来，并显示到浏览器中。

###6.4.11 If-None-Match
If-None-Match属于附带条件之一。它和首部字段If-Match作用相反。用于指定If-None-Match字段值的实体标记ETag值与请求资源的ETag不一致时，它就告知服务器处理该请求。
在GET和HEAD方法中使用首部字段If-None-Match可获取最新的资源。因此与使用首部字段If-Modified-Since时有些类似。

验证成功，返回412；
验真失败，返回304。

###6.4.12 If-Range
If-Range属于附带条件之一。它告知服务器若指定的If-Range字段值（ETag值或者时间）和请求资源的ETag值或时间一致时，则作为范围请求处理。反之，则返回全体资源。
1.使用IF-Range的通信过程
客户端：
GET /index.html
IF-Range:"123456"
Range:bytes=5001-10000

服务端：ETag（123456）
206 Partial Content
Content-Range:bytes 5001-10000/10000
Content-Length:5000
或服务端：ETag（567890）
200 OK
ETag:"567890"

2.如果不使用If-Range，在ETag发生变化的情况下，需要进行两次处理。
客户端：
GET /index.html
IF-Match:"123456"
Range:bytes=5001-10000
服务端：ETag（567890）
412 Precondition Failed(你要的部分资源已经没有了，再重新发个请求吧)
客户端：
GET /（把新的部分发给我）
服务端：ETag（567890）
200 OK
ETag:"567890"

###6.4.13 If-Unmodified-Since
If-Unmodified-Since:Thu,03 Jul 2012 00:00:00 GMT
首部字段If-Unmodified-Since和首部字段If-Modified-Since的作用相反。它的作用是告知服务器，指定的请求资源只有在字段值内指定的日期时间之后，未发生更新的情况下，才能处理请求。如果在指定日期时间后发生了更新，则以状态码412 Precondition Failed作为响应的返回。

###6.4.14 Max-Forwards
Max-Forwards:10
通过TRACE或OPTIONS方法，发送包含首部字段Max-Forwards的请求时，该字段以十进制整数形式指定可经过的服务器最大数目。服务器往下一个服务器转发请求之前，Max-Forwards的值减1后重新赋值。当服务器收到Max-Forwards值为0的请求时，则不再进行转发，而是直接返回响应。

###6.4.15 Proxy-Authorization
Proxy-Authorization:Basic dfhfjddidd
接收到从代理服务器发来的认证质询时，客户端会发送包含首部字段Proxy-Authorization的请求，以告知服务器认证所需的信息。

###6.4.16 Range
Range:bytes=5001-10000
对于只需获取部分资源的范围请求，包含首部字段Range即可告知服务器资源的指定范围。
接收到附带Range首部字段请求的服务器，会在处理请求之后返回状态码为206 Partial Content的响应。无法处理该范围请求时，则会返回状态码200 OK的响应及全部资源。

###6.4.17 Referer
告知服务端请求的原始资源的URI。（通俗讲请求的URI是从哪个web页面发起的）
客户端一般会发送Referer首部字段给服务器。但当直接在浏览器的地址栏输入URI，或出于安全性的考虑时，也可以不发送该首部字段。因为原始资源的URI中的查询字符串可能含有ID和密码等保密信息，要是写进Referer转发给其他服务器，则有可能导致保密信息泄露。
另外Referer的正确拼写应该是Referrer。

###6.4.18 TE
TE:gzip,deflate;q=0.5
告知服务端客户端能够处理响应的传输编码方式及相对优先级。和Accept-Encoding类似，但是用于传输编码。
TE除指定传输编码之外，还可以指定伴随trailer字段的分块传输编码的方式。应用于后者时，只需把trailers赋值给TE。
TE:trailers

###6.4.19 User-Agent
用于传达浏览器的种类。会将创建请求的浏览器和用户代理名称等信息传达给服务器。
由网络爬虫发起请求时，可能会在字段内添加爬虫作者的电子邮箱地址。此外，如果经过代理，那么中间也可能被添加上代理服务器的名称。

##6.5响应首部字段
响应首部字段是由服务端向客户端返回响应报文中所使用的字段，用于补充响应的附加信息、服务器信息，以及对客户端的附加要求等信息。
###6.5.1 Accept-Ranges
用于告知客户端服务器是否能处理范围请求，以指定获取服务器端某个部分的资源。
Accept-Ranges:none，不能处理范围请求
Accept-Ranges:bytes，能处理范围请求

###6.5.2 Age
Age:600
用于告知客户端源服务器在多久前创建了响应。
若创建该响应的服务器是缓存服务器，Age值是指缓存后的响应多久前向源服务器再次验证。代理创建响应时必须加上首部字段Age。

###6.5.3 ETag
ETag:"8dd999s99ssss"
用于告知客户端实体标识。它是一种可将资源以字符串形式做唯一性标识的方式。服务器会为每份资源分配对应的ETag值。
当资源更新时，ETag值也需要更新。生成ETag的值没有统一的算法规则。
资源被缓存时，就会被分配唯一性的标识。
例如，访问同一个网址时，使用中文本浏览器会返回中文版对应的资源，而英文版浏览器会返回英文版资源。两者URI是相同的，若在下载过程中出现中断、再连接的情况，都需要依照ETag值来指定资源。
强ETag：无论实体发生多么细微的变化都会改变其值。
弱ETag：只用于提示资源是否相同。只有资源发生了根本改变，产生差异时才会改变ETag值。这时。会在字段值最开始处附加W/。ETag:W/"usae-1234"

###6.5.4 Location
302 Found
Location:http://www.aff.com/index.html
用以将客户端引导至某个与请求URI位置不同的资源。
一般该字段会配合3xx:Redirection的响应，提供重定向URI。
几乎所有浏览器会在接收到包含首部字段Location的响应后，都会强制性地尝试对已提示的重定向资源的访问。

###6.5.5 Proxy-Authenticate
Proxy-Authenticate:Basic realm="usage auth"
用于把代理服务器所要求的认证信息发送给客户端。与客户端和服务器之间的HTTP访问认证的行为相似。

###6.5.6 Retry-After
Retry-After:120
用于告知客户端应该在多久后再次发送请求。主要配合状态码503 Service Unavailable响应，或3xx Redirect响应一起使用。
字段值可以是具体的日期时间，也可以是创建响应后的秒数。

###6.5.7 Server
Server:Apache/2.2.17(unix)
用于告知客户端当前服务器上安装的HTTP服务器应用程序的信息，还可能包括版本号和安装时启用的可选项。
Server:Apache/2.2.17(unix) PHP/5.2.5

###6.5.8 Vary
Vary:Accept-Language
用于对缓存进行控制。源服务器会向代理服务器传达关于本地缓存使用方法分命令。
代理服务器接收到源服务器返回包含Vary指定项的响应之后，若要再进行缓存，仅对【Vary指定的首部字段的值（这个字段是来自请求方的）】相同的请求返回缓存。即使对相同资源发起请求，但由于Vary指定的首部字段不相同，也必须要从源服务器重新获取资源。
>https://blog.csdn.net/qq_29405933/article/details/84315254

###6.5.9 WWW-Authenticate
WWW-Authenticate:Basic realm="usage auth"
用于HTTP访问认证。它会告知客户端使用访问请求URI所指定资源的认证方案（BASIC、DIGEST）和带参数提示的质询。状态码401 Unauthorized响应中，肯定会带首部字段WWW-Authenticate。
realm字段的字符串是为了辨别请求URI指定资源所受到的保护策略。

##6.6实体首部字段
实体首部字段是包含在请求报文和响应报文中的实体部分所使用的首部，用以补充内容的更新时间等与实体相关的信息。
###6.6.1 Allow
Allow:GET,POST
用于通知客户端能够支持Request-URI指定资源的所有HTTP方法。当服务端收到不支持的HTTP方法时，会以状态码405 Method Not Allowed作为响应返回。同时还会把所有支持的HTTP方法写入首部Allow后返回。

###6.6.2 Content-Encoding
Content-Encoding:gzip
用于告知客户端服务端对实体主体部分选用的内容编码方式。内容编码是指在不丢失实体信息的前提下所进行的压缩。
主要采用以下4种内容编码方式：
gzip
compress
deflate
identity

###6.6.3 Content-Language
Content-Language: zh-CN
告知客户端，实体主体使用的自然语言。

###6.6.4 Content-Length
Content-Length: 15000
表明实体主体部分的大小，单位字节。对实体主体进行内容编码传输时，不能再使用该字段。

###6.6.5 Content-Location
Content-Location: http://www.hack.com/index.html
用以给出与报文主体部分相对应的URI。和首部字段Location不同，Content-Location表示的是报文主体返回资源对应的URI。
比如，对使用Accept-Language的服务器驱动型请求，当返回的页面内容与实际请求的对象不同时，首部字段Content-Location会写明URI。

###6.6.6 Content-MD5
Content-MD5:xxxxxxx==
客户端会对接收的报文主体执行相同的MD5算法，然后与首部字段Content-MD5的字段值作比较。用于检查报文主体在传输过程中是否保持完整，以及确认传输到达。
对报文主体执行MD5算法获得128位二进制，再通过Base64编码后将结果写入Content-MD5字段值。
无法检测出报文实体是否被篡改，因为报文实体和Content-MD5都可能被篡改。

###6.6.7 Content-Range
Content-Range:bytes 5001-10000/10000
针对范围请求，返回响应时使用的首部字段Content-Range，能告知客户端作为响应返回的实体的哪个部分符合范围请求。字段值以字节为单位，表示当前发送部分及整个实体的大小。

###6.6.8 Content-Type
Content-Type:text/html;charset=UTF-8
Content-Type说明了实体主体内对象的媒体类型。和首部字段Accept一样，字段值采用type/subtype形式赋值。
参数charset使用iso-8859-1或euc-jp等字符集进行赋值。

###6.6.9 Expires
Expires:Wed,04 Jul 2012 08:00:00 GMT
将资源失效的日期告诉客户端。缓存服务器在接收到含有该首部字段的响应后，会以缓存来应答请求，在Expires字段指定的时间到来之前，响应的副本会一直被保存。当超过指定的时间后，缓存服务器在请求发送过来时，会转向源服务器请求资源。（客户端->缓存服务器->源服务器，客户端<(cache)-缓存服务器<(expires)-源服务器）
原服务器不希望缓存服务器对资源缓存时，最好在Expires字段内写入与首部字段Date相同的时间值。
但是当首部字段Cache-Control有指定max-age指令时，会优先处理max-age。

###6.6.10 Last-Modified
Last-Modified:Wed,04 Jul 2012 08:00:00 GMT
指明资源最终修改的时间。一般指Request-URI指定资源被修改时间。但类似CGI脚本进行动态数据处理时，该值有可能会变成数据最终修改时的时间。

##6.7为Cookie服务的首部字段
Cookie没有被HTTP/1.1标准化。出现过多个RFC，目前使用最广泛的Cookie事实标准是网景公司制定标准上扩展后的产物。
为Cookie服务的首部字段包括Set-Cookie和Cookie，分别用于响应首部和请求首部。
###6.7.1 Set-Cookie
Set-Cookie:name=value;expires=Tue,05 Jul 2011 07:00:00
当服务端开始准备管理客户端状态时，会事先告知各种信息。
Set-Cookie字段属性：

|属性|说明|
|----|----|
|NAME=VALUE|赋予Cookie的名称和其值，必需项|
|expires=DATE|Cookie的有效期，若不指明默认为浏览器关闭前为止|
|path=PATH|将服务器上的文件目录作为Cookie的适用对象，若不指定则默认为文档所在的文件目录|
|domain=域名|Cookie适用对象的域名，若不指定则默认为创建Cookie的服务器的域名|
|Secure|仅在HTTPS安全通信时才会发送Cookie|
|HttpOnly|使Cookie不能被javaScript脚本访问|

expires属性
指定浏览器可发送Cookie的有效期。
当省略expires属性时，其有效期仅限于维持浏览器会话时间段内，通常限于浏览器应用被关闭之前。
一旦Cookie从服务器发送给客户端，服务端就不存在可显示删除Cookie的方法。通过覆盖已过期的Cookie，实现对客户端Cookie的实质性删除操作。

path属性
用于限制指定Cookie的发送范围的文件目录。有办法可以绕过该限制，有安全隐患。

domain属性
用与设置指定Cookie的发送范围的域名。
采用尾部匹配方式，例如指定example.com后，www.example.com和www2.example.com等都可以发送Cookie。
除了针对具体指定的多个域名发送Cookie之外，不指定domino属性显得更安全。

secure属性
限制Web页面仅在HTTPS安全连接时，才可以发送Cookie。当省略时，HTTP和HTTPS都会收到Cookie。
Set-Cookie:name=value;secure

HttpOnly属性
HttpOnly是Cookie的扩展功能，使javascript无法访问Cookie。主要目的是防止跨站脚本攻击XSS（cross-site scripting）对Cookie的信息窃取。
Set-Cookie:name=value;HttpOnly
通过上述设置后，通常从Web页面内还可以对Cookie进行读取操作。但使用Javascript的document.cookie就无法读取附加HttpOnly属性后的Cookie内容了。因此，也就无法在XSS中利用javascript劫持Cookie了。

###6.7.2 Cookie
Cookie: name=value
首部字段Cookie会告知服务器，当客户端想获得HTTP状态管理支持时，就会在请求中包含从服务器收到的Cookie。接收到多个Cookie时，同样可以以多个Cookie形式发送。

##6.8其他首部字段
HTTP首部字段是可以自行扩展的。所以会出现各种非标准的首部字段。
###6.8.1 X-Frame-Options
属于响应首部，用于控制网站内容在其他Web网站的Frame标签内的显示问题。主要是为了防止点击劫持攻击。
字段值：
DENY：拒绝
SAMEORIGIN：仅同源域名下的页面匹配时许可。

###6.8.2 X-XSS-Protection
属于响应首部，是针对跨站脚本攻击的一种对策，用于控制浏览器XSS防护机制的开关。
字段值：
0：将XSS过滤设置成无效状态
1：将XSS过滤设置成有效的状态

6.8.3 DNT
属于请求首部，Do Not Track的简称，意为拒绝个人信息被收集，是表示拒绝被精准广告追踪的一种方法。
字段值：
0：允许被追踪
1：拒绝被追踪

###6.8.4 P3P
属于响应首部，通过利用P3P技术，可以让web网站上的个人隐私变成一种仅供程序可理解的形式，以达到保护用户隐私的目的。


浅谈http中的Cache-Control
https://blog.csdn.net/u012375924/article/details/82806617