# 第三章 内存管理

3.1 内存管理概念
3.1.1内存管理的概念
内存管理的功能：
1.内存空间的分配与回收
2.地址转换：逻辑地址和物理地址
3.内存空间的扩展：逻辑上扩展内存空间
4.内存保护

进程运行的基本原理和要求：
1.程序装入和链接
1.编译
2.链接：静态链接、装入时动态链接、运行时动态链接
3.装入：
绝对装入：逻辑地址与物理地址一致，适合单道程序
可重定位装入（静态重定位）：装入时需要对指令和数据进行修改，地址变换在装入时一次完成，运行时不能移动，也不能申请内存空间。
动态运行时装入（动态重定位）：把模块装入内存后并不立即把相对地址转为绝对地址，推迟到真正执行时才进行，需要重定位寄存器。可以将程序分配到不连续的存储区。运行前只需要装入部分代码即可运行，运行时可以动态申请内存。

2.逻辑地址空间和物理地址空间
3.内存保护
保护用户进程和操作系统，用户进程间不相互打扰
1.上、下限寄存器
2.重定位寄存器（最小物理地址）、界地址寄存器（最大逻辑地址）。每个逻辑地址必须小于最大逻辑地址，然后加上最小物理地址才是物理地址。

3.1.2覆盖与交换
扩充内存的办法。
1.覆盖：一个固定区和多个覆盖区，经常活跃的放入固定区，其余按调用关系分段，即将要访问的放入覆盖区，其他的放外存。用于同个进程。
2.交换，用于不同进程间。

3.1.3连续分配管理方式
1.单一连续分配：系统区和用户区，用户区只有一道程序
2.固定分区分配：将用户区分成若干固定大小的分区，每个分区对应一道作业。空闲时从外存后备作业队列中选择适当大小的作业装入分区。分区大小可一致、也可不同。
3.动态分区分配
首次适应：根据内存地址递增找到第一个满足大小的分区
最佳适应：空闲分区按容量递增形成分区链，找到第一个满足大小的分区
最坏适应（最大适应）：上面的递减版本
邻近适应（循环首次适应）：在上次查找结束的位置开始查找

3.1.4非连续分配管理方式
根据分区大小是否固定分为分页存储管理方式和分段存储管理方式。
分页存储管理方式根据运行时是否需要把作业所有页面都装入内存才能运行，分为基本分页存储管理方式和请求分页存储管理方式。

1.基本分页存储管理方式
1）基本概念
①页面和页面大小
②地址结构
逻辑地址结构：页号(12-31,2(30)页)+页内偏移量（0-11，4k）
③页表
页表项：页号:块号
物理地址是块号和页内偏移量组成。

2）基本地址变换机构
页表寄存器PTR存放页表起始地址F和页表长度M。设页面大小L，逻辑地址A到物理地址E的变换过程：
①计算页号P=A/L和页内偏移量W=A%L
②比较页号P和页表长度M，若P>=M，则产生越界中断，否则继续执行。
③页号P对应的页表项地址=页表起始地址F+页号P*页表项长度，取出该页表项内容b，即为物理块号。
④计算E=bxL+W,用得到的物理地址E去访问内存

问题：转换过程必须要快，否则访存速度会降低；页表不能太大，否则利用率会降低
3）具有快表的地址变换机构
基本中需要访问两次内存。加入一个具有并行查找能力的高速缓冲存储器-快表，TLB联想寄存器，用来存储当前访问的若干页表项，主存中的叫慢表。
①将页号送入高速缓存寄存器，与快表中的所有页号进行比较
②如果找到匹配的页号，直接取出该页对应的块号，与页内偏移量拼接成物理地址。
③如果没找到，就要访问主存中的页表，在读出页表项后，同时将其存入快表。如果快表已满，则根据一定算法进行替换。

4）两级页表
不分级，32位逻辑地址空间、页面大小4K、页表项大小4B，需要4MB主存空间。

2.基本分段存储管理方式
分段方便编程、信息保护和共享、动态增长及动态链接等多方面的需要。
1）分段：按用户进程中的自然段（主程序、子程序、栈、数据段等）划分逻辑空间。段内连续，段间不要求连续。
逻辑地址结构：断号（31-16）：段内偏移量（15-0）
段式系统需要用户提供段号和段内偏移量
2）段表
段表项：段号：段长：本段在主存的起始地址
3）地址变换机构
段表寄存器存放段表始地址F和段表长度M，逻辑地址A到物理地址E之间的变换过程：
①A中取出前几位为段号S，后几位为段内偏移量W。
②比较段号S和段表长度M，若S>=M，则产生越界中断，否则继续
③段表中段号S对应的段表项地址=段表起始地址F+段号S*段表项长度，取出该段表项的前几位得到段长C。若段内偏移量W>=C，则产生越界中断，否则继续。
④取出段表项中该段的起始地址b，计算E=b+W，用得到的物理地址E去访问内存。

4）段的共享及保护
段的共享是通过两个作业的段表中相应表项指向被共享的段的同一个物理副本来实现的。不能修改的代码称为纯代码或可重入代码，这样的代码和不能修改的数据是可以共享的。
存取控制保护和地址越界保护。

3.段页式存储管理方式
作业的地址空间首先被分成若干个逻辑段，每段有自己的段号，然后再将每一段分成若干个大小固定的页。

逻辑地址结构：段号S：页号P：页内偏移量W

每个进程一张段表，每个分段有一张页表。段表项包括段号、页表长度和页表起始地址，页表项包括页号和块号。还有个段表寄存器，存放段表起始地址和段表长度。寄存器都有寻址和判断越界的作用。

进行地址变换时，首先利用段号S，将它与段表长TL进行比较。若S<TL，表示未越界，于是利用段表始址
和段号来求出该段所对应的段表项在段表中的位置，从中得到该段的页表始址，并利用逻辑地址中的段内页号P来获得对应页的页表项位置，从中读出该页所在的物理块号b，再利用块号b和页内地址来构成物理地址。

段页式系统中，获得一条指令或数据需要访问三次内存
访问段表，获得页表始址
访问页表，获得物理块号
访问真正的数据

同样可以使用快表加快查找速度，字段包括段号、页号。

3.2 虚拟内存管理
为了在逻辑上扩充内存

3.2.1虚拟内存的基本概念
1.传统存储管理方式的特征
一次性：作业必须一次性全部装入内存，否则无法运行
驻留性：装入内存后，不管用不用得上，都会驻留在内存，直至任务结束
2.局部性原理
时间局部性、空间局部性
3.虚拟存储器的定义和特征
通过将内容调入调出内存，提供比实际内存大得多的存储器，称为虚拟存储器。
多次性、对换性、虚拟性
4.虚拟内存技术的实现
建立在离散分配的内存管理方式的基础上
*请求分页存储管理
*请求分段存储管理
*请求段页式存储管理

3.2.2请求分页管理方式
建立在基本分页系统基础之上，增加了请求调页功能和页面置换功能。执行时，访问页面不存在时，通过调页功能将其调入。通过置换功能将暂时不用的页面换出到外存上。
1.页表机制
请求分页系统不要求作业全部一次调入内存。

请求分页系统中的页表项：页号:物理号:状态位P:访问字段A:修改位M:外存地址

状态位P:该页是否已调入内存
访问字段A：记录本页在一段时间内被访问的次数，或记录最近多久未被访问
修改位M：本页调入内存后是否被修改
外存地址：该页在外存上的地址，通常是物理块号

2.缺页中断机构
当要访问的页面不在内存时，产生一个缺页中断，请求操作系统将所缺的页调入内存。阻塞缺页进程，调页完成后唤醒。如果内存中有空闲块，则分配一个块，将要调入的页装入该块，并修改页表中相应页表项。若没有空闲块，则淘汰某页（被淘汰页在内存期间被修改过，则要将其写回外存）。
缺页中断作为中断也要经历：保护CPU环境、分析中断原因、转入缺页中断处理程序、恢复CPU环境等几个步骤。还有两个区别：
* 在指令执行期间产生和处理中断，而不是一条指令执行后，缺页中断属于内存中断。
* 一条指令执行期间可能产生多次缺页中断

3.地址变换机构
地址变换时，先检索快表：
* 如果找到要访问的页，便修改页表项中的访问位（写指令还要重置修改位），然后利用页表项中的物理块号和页内地址形成物理地址
* 如果没有找到，则到内存中去查找页表，再对比页表项中的状态位P，看是否已调入内存，未调入则产生缺页中断，请求从外存把该页调入内存

4.一定容量的内外存

3.2.3页面置换算法
1.最佳置换算法OPT
选择被淘汰的页面是以后永不使用的，或是在最长时间内不再被访问的页面（也就是要很久以后才会被用到的先淘汰掉）。该算法不可实现。

2.先进先出页面置换算法FIFO
优先淘汰最早进入的页面，也就是驻留最久的页面。
实现方法：将调入内存的页面根据先后次序链接成队列，设置一个指针总指向最早的页面。

3.最近最久未使用置换算法LRU
选择最近最长时间未访问的页面淘汰。认为过去一段时间内未被访问的页面，在最近将来可能也不会被访问。
实现方法：为每个页面设置一个访问字段，记录页面自上次被访问以来所经历的时间，淘汰页面时选择值最大的淘汰。

4.时钟置换算法CLOCK
LRU性能接近OPT，但难以实现，开销大；FIFO容易实现，但性能差。时钟置换算法是接近LRU的，需要循环扫描缓冲区，就像时钟的针一样转动。
* 简单时钟置换算法（最近未使用算法NRU）：
给每一帧关联一个附加位，成为使用位。
当某一页首次装入主存时，使用位设为1；该页随后被访问时，也设为1。
将用于替换的候选帧集合看做一个循环缓冲区，并且有一个指针关联。当某页被替换时，该指针指向缓冲区下一帧。当需要替换时，操作系统扫描缓冲区，查找使用位为0的一帧。每遇到使用位为1的帧时，就重置为0。如果缓冲区所有帧使用位都为0，则选择遇到的第一个帧替换；如果所有帧使用位都为1，则指针在缓冲区循环完一周后，把所有使用位都置为0，并停留在最初的位置上，则替换该帧中的页。

* 改进型时钟置换算法
在使用位基础上增加一个修改位，得到改进型时钟置换算法。
每一帧处于四种情况之一：
1）最近未被访问，也未被修改（u=0,m=0）
2）最近被访问，但未被修改（u=1,m=0）
3）最近未被访问，但被修改（u=0,m=1）
4）最近被访问，被修改（u=1,m=1）

算法步骤：
1）从指针当前位置开始，扫描缓冲区，扫描过程对使用位不做修改。选择遇到的第一个帧（u=0,m=0）用于替换.
2)第一步失败，则重新扫描，选择遇到的第一个帧（u=0,m=1）用于替换.同时对每个跳过的帧，把它的使用位设为0。（跳过是因为使用位为1）
3）如果第二步失败，指针将回到最初位置，并且集合中所有的帧使用位位0，重复第一步，并且如有必要，重复第二步。就能找到可供替换的帧。
优点：由于替换的是没有变化的页，可以节省写回修改的时间。

3.2.4页面分配策略
1.驻留集大小
2.调入页面的时机
3.从何处调入页面

3.2.5抖动
3.2.6工作集

3.2.7地址翻译

MMU内存管理单元
https://www.cnblogs.com/alantu2018/p/9002309.html

操作系统中的分页机制小结
https://blog.csdn.net/EveryFriDay_ShuJk/article/details/79817235


