第八章 确认访问用户身份的认证

[TOC]

##8.1 何为认证
HTTP/1.1使用的认证方式：
BASIC认证，基本认证
DIGEST认证，摘要认证
SSL客户端认证
FormBase认证，基于表单认证

##8.2 BASIC认证
1.当请求的资源需要BASIC认证时，服务器会随状态码401 Authorization Required，返回带WWW-Authenticate首部字段的响应。字段内包含认证的方式（BASIC）及Request-URI安全域字符串（realm）。
WWW-Authenticate:Basic realm="input your ID and passowrd."
2.收到状态码401的客户端，为了通过BASIC验证，需要将用户ID和密码发送给服务端。发送的字符串内容是由用户ID和密码构成，中间冒号连接后，再经过Base64编码处理。再写入首部字段Authorization后，发送给服务端。
Authorization:Basic Z3fffffggg==
3.接收到包含首部字段Authorization请求的服务器，会对认证信息进行验证。验证通过则返回一条包含Request-URI资源的响应。认证之后将认证信息放在session，以后在session有效期内就不用再认证了。

一般的浏览器无法实现认证注销，没法再进行一次BASIC认证。使用不够便捷灵活，安全性等级不够，并不常用。

##8.3 DIGEST认证
为了弥补BASIC认证存在的弱点，HTTP/1.1起就有了DIGEST认证。同样使用质询/响应的方式，但不会像BASIC那样直接发送明文密码。
1.当请求的资源需要认证时，服务器会随状态码401 Authorization Required，返回带WWW-Authenticate首部字段的响应。字段内包含认证的方式（Digest）,Request-URI安全域字符串（realm）,临时质询码nonce。realm和nonce是必需的。nonce是一种每次随返回的401响应生成的任意随机字符串。该字符串通常推荐由Base64编码的十六进制数的组成形式，但实际依赖服务器具体实现。
WWW-Authenticate:digest realm="DIGEST",nonce="MOSQCFF=445dmd4dd9ddd",algorithm=MD5,qop="auth"
2.收到状态码401的客户端，返回的响应中应包含DIGEST认证必需的首部字段Authorization信息。其中必须包含username，realm,nonce,uri和response的字段信息。其中realm和nonce来自服务端响应中的字段。username是realm限定范围内可进行认证的用户名。uri（digest-uri）即Request-URI的值，但考虑到经过代理转发后可能被修改，因此事先拷贝一份保存在uri内。response（Request-Digest）,存放经过MD5运算后的密码字符串，形成响应吗。
Authorization:Digest username="guest",realm="DIGEST",nonce="MOSQCFF=445dmd4dd9ddd",uri="/digest/",algorithm=MD5,qop="auth",nc=00000001,cnonce="08282828288"
>客户端接受到请求返回后，将username:realm:password进行HASH运算，假设运算后的值为HA1。又将请求的路径/api/employees进行HASH运算，假设运算后的值为HA2。再将HA1:nonce:nc:cnonce:qop:HA2进行HASH运算，得到的值放在response中。这里的cnonce为客户端生成的nonce值，而nc用于统计，假设开始时为00000001，下次请求后就变成了00000002，不一定每次都加1，但是后面请求中的nc值肯定大于前一次请求中的nc值。

3.接收到包含首部字段Authorization请求的服务器，会对认证信息进行验证。验证通过则返回一条包含Request-URI资源的响应。并且会在首部字段Authorization-Info写入一些认证成功的相关信息。
Authorization-Info:rspauth="di78f8v8v88",qop=auth,nc=00000001,cnonce="08282828288"
>服务端收到请求后将验证nonce是否过期，如果过期，那么直接返回401，即第二步的状态。如果没有过期，那么比较nc值，如果比前一次nc值小或者前一次根本没有存储的nc值，那么也将直接返回401状态。如果前面的验证都通过，那么服务端也将按照步骤3中计算最终HASH值的步骤计算出HASH值与客户端的进行比较，然后比较客户端提交过来的HASH值与服务端计算出来的HASH进行比较，不匹配返回401，匹配获取请求的数据并返回状态200。

DIGEST认证安全级别高于BASIC，但弱于HTTPS。提供了防止密码被窃听的保护，但不存在防止用户伪装的保护机制。使用不够便捷灵活，安全性等级不够，并不常用。

>https://www.cnblogs.com/Leo_wl/p/3174148.html

##8.4 SSL客户端认证
SSL客户端认证是借由HTTPS的客户端证书完成认证的方式。凭借客户端证书认证，服务器可确认访问是否来自自己登陆的客户端。

###8.4.1 SSL客户端认证的认证步骤
需要事先将客户端证书分发给客户端，且客户端必须安装此证书。
1.接收到需要认证资源的请求，服务端发送Certificate Request报文，要求客户端提供客户端证书。
2.用户选择将发送的客户端证书后，客户端会把客户端证书信息以Client Certificate报文方式发送给服务端。
3.服务端验证客户端证书，验证通过后方可领取证书内客户端的公开密钥，然后开始HTTPS加密通信。

###8.4.2 SSL客户端认证采用双因素认证
一般不会仅依靠证书完成认证，还会和基于表单认证组合形成一种双因素认证来使用。
第一个认证因素的SSL客户端证书用来证明客户端计算机，另一个认证因素的密码则用来确定是用户本人的行为。
通过双因素认证后，就可以确定是用户本人正在使用匹配正确的计算机访问服务器。

###8.4.3 SSL客户端认证必要的费用
从认证机构购买客户端证书的费用，以及服务器运营者保证自己搭建的认证机构安全运营所产生的费用。

##8.5基于表单认证
###8.5.1 Web认证多半为基于表单认证
BASIC和DIGEST既不便捷也不安全，SSL客户端有费用问题，所以只好使用由Web应用程序各自实现的基于表单的认证方式

###8.5.2 Session管理及Cookie应用
基于表单认证一般使用Cookie来管理Session。本身通过服务端的web应用，将客户端发送来的用户ID和密码与之前登陆过的信息做匹配来进行认证。
鉴于HTTP是无状态协议，之前认证成功的用户状态无法通过协议层面保存下来，即无法实现状态管理。下次访问就无法区分该用户和其他用户。于是使用Cookie来管理Session，以弥补HTTP协议中不存在的状态管理功能。
1.客户端把用户ID和密码等信息放入报文实体部分，通常是以POST方法把请求发送给服务器。这时会用HTTPS通信来进行HTML变淡画面的显示和用户输入数据的发送。
2.服务端会发放用以识别用户身份的Session ID。通过验证验证从客户端发送过来的登陆信息进行身份认证，然后把用户的认证状态与Session ID绑定后记录在服务端。
向客户端返回响应时，会在首部字段Set-Cookie内写入Session ID，例如PHPSESSID=028888...。
Session ID应使用难易推测的字符串，并进行有效期管理。
为了减轻跨站脚本攻击造成的损失，建议事先在Cookie内加上httponly属性。
3.客户端接收到服务端发来的Session ID后，会将其作为Cookie保存在本地。下次向服务器发送请求时，浏览器会自动发送Cookie，所以Session ID也随之发送到服务端。服务端可以通过验证收到的Session ID识别用户和其认证状态。

表单提交和服务端保存登录信息都没有标准化。通常需要给密码加盐，再使用散列函数计算出散列值后保存。