iOS高级编程 第一部分ARC
[TOC]

##1.1 什么是自动引用计数
自动引用技术（ARC，Automatic Reference Counting）是指内存管理中对引用采取自动技术的技术。在LLVM编译器中设置ARC为有效状态，就无需再次键入retain或者release代码。

##1.2 内存管理/引用计数
###1.2.1 概要
###1.2.2 内存管理的思考方式
* 自己生成的对象，自己所持有
* 非自己生成的对象，自己也能持有
* 不再需要自己持有的对象时释放
* 非自己持有的对象无法释放

表1-2 对象操作与OC方法的对应

|对象操作|Objective-C方法|
|----|----|
|生成并持有对象|alloc/new/copy/mutableCopy等方法|
|持有对象|retain|
|释放对象|release|
|废弃对象|dealloc|

**自己生成的对象，自己持有**
例如 id obj = [[NSObject alloc]init];

**非自己生成的对象，自己也能持有**
例如 
//取得非自己生成并持有的对象例子
//1.取得的对象存在，但自己并不持有对象
id obj = [NSArray array];
//2.自己持有对象
[obj retain];

**不需要自己持有的对象时释放**
例如 
id obj = [[NSObject alloc]init];
[obj release];

自己生成而非自己持有的对象，需要先持有，才能释放
id obj = [NSArray array];
[obj retain];
[obj release];

**无法释放非自己持有的对象**
会因过度释放造成崩溃

###1.2.3 alloc/retain/release/dealloc实现
不重要，可了解下
###1.2.4 苹果的实现
这部分建议看runtime源码。

alloc的实现：
+alloc
+allocWithZone:
class_createInstance
calloc

retainCount:
retain:
release:

苹果使用引用计数表保存引用计数。对象用内存块的分配无需考虑内存块头部；引用计数表各记录中存有内存块地址，可从各个记录追溯到各对象的内存块。在利用工具检测内存泄漏时，引用计数表的各记录也有助于检测各对象的持有者是否存在。


###1.2.5 autorelease
autorelease的使用方法：
1.生成并持有NSAutoreleasePool对象
2.调用已分配对象的autorelease方法
3.废弃NSAutoreleasePool对象
NSAutoreleasePool对象的声明周期相当于C语言变量的作用域。对于所有调用过autorelease实例方法的对象，在废弃NSAutoreleasePool对象时，豆浆调用release实例方法。

在Cocoa中，程序主循环NSRunLoop或者在其他程序可运行的地方，对NSAutoreleasePool对象进行生成、持有和废弃处理。

在大量产生autorelease的对象时，只要不废弃NSAutoreleasePool对象，那么生成的对象就不能被释放。在这种情况下，有必要在恰当的地方生成、持有或者废弃NSAutoreleasePool对象。

另外，Cocoa框架中也有很多方法用于返回autorelease的对象。集合类的枚举块中会被一个autoreleasepool所包围。

###1.2.6 autorelease的实现
不重要，可了解下

###1.2.7 苹果的实现
这部分建议看runtime源码。

NSAutoreleasePool不能被调用autorelease方法。该类重载了该方法。

##1.3 ARC规则
###1.3.1 概要
ARC有效的编译方法：
clang 3.0及以上
-fobjc-arc
Xcode 4.2以上默认ARC有效

###1.3.2 内存管理的思考方式
四条原则仍然有效

###1.3.3 所有权修饰符
OC中的对象类型是指向NSObject这样的类的指针。id隐藏了对象类型的类名部分。
ARC有效时，id和对象类型，必须附加所有权修饰符，一共四种：
* __strong
* __weak
* __unsafe_unretained
* __autoreleasing

**__strong**
__strong修饰符是id和对象类型的默认所有权修饰符。
附有__strong修饰符的变量在超出其变量作用时，即在该变量被废弃时，会释放其被赋予的对象。对象失去持有者时，对象本身会被释放。
__strong和__weak、__autoreleasing一起，可以确保附有这些修饰符的自动变量初始化为nil。
内存管理前两条只需通过对带__strong修饰符的变量赋值便可达到。通过废弃带__strong修饰符的变量（变量作用域结束或是成员变量所属对象废弃）或者对变量赋值，都可以做到第三条。最后一条，则由于不必在键入release，所以原本就不会执行。这些都是满足于引用计数内存管理的思考方式。

**__weak**
引用计数式内存管理必然会发生循环引用问题，__strong不能解决这类问题。使用__weak修饰符可以避免循环引用。__weak提供弱引用，不能持有对象实例。__weak还有一个优点，在持有某对象的弱引用时，若该对象被废弃，则此弱引用将自动失效且处于nil被赋值的状态。

**__unsafe_unretained**
附有__unsafe_unretained修饰符的变量不属于编译器的内存管理对象。和__weak一样，自己生成并持有的对象不能继续为自己所有，所以生成的对象会立即被释放。对象释放后，__unsafe_unretained修饰的变量不会被设置nil。一般用于iOS5之前的应用中作为__weak的代替。

**__autoreleasing**
ARC中不能使用autorelease方法，也不能使用NSAutoreleasePool类。但ARC有效时，autorelease功能还是起作用的。

指定@autoreleaspool{}来替代"NSAutoreleasePool类对象的生成、持有及废弃"这一范围。
ARC有效时，要通过将对象赋值给附加了__autoreleasing修饰符的变量来代替调用autorelease方法。
实际上可以非显式地使用__autoreleasing修饰符。因为ARC无效时，编译器会检查方法名是否以alloc/new/copy/mutableCopy开始，如果不是则自动将返回值的对象注册到autoreleasepool。
另外，init方法返回值的对象不注册到autoreleasepool。

访问附有__weak修饰符的变量时必须要访问注册到autoreleasepool的对象。因为__weak修饰符只持有对象的弱引用，而在访问引用对象的过程中，该对象有可能被废弃。如果把要访问的对象注册到autoreleasepool中，那么在@autoreleasepool块结束之前都能确保该对象存在。因此，在使用附有__weak修饰符的变量时就必定要使用注册到autoreleasepool中的对象。

id的指针或对象的指针在没有显示指定时会被附加上__autoreleasing修饰符。
-(BOOL)perform:(NSError * __autoreleasing *)error{
error = [[NSError alloc]init...];
return NO;
}

###1.3.4 规则
在ARC有效的情况下编译源代码，必须遵守一定的规则：
* 不能使用retain/release/retainCount/autorelease
* 不能使用NSAllocateObject、NSDeallocateObject
* 必须遵守内存管理的命名规则，另外以init开始的方法必须是实例方法，并且要返回对象。返回的对象应为id或该方法声明类的对象类型或是该类的超类或子类型。该返回对象并不注册在autoreleasepool上。基本上只是对alloc方法返回值的对象进行初始化处理并返回该对象。
* 不要显式调用dealloc，只要对象的所有者都不持有该对象，该对象就被废弃。对象被废弃时，无论ARC是否有效，都会调用dealloc。可以在dealloc中记述废弃对象时所必须的处理，例如可以在dealloc中free c语言创建的缓存，移除已注册的观察者。ARC无效时需要调用[super dealloc]，ARC有效时则不能调用。
* 使用@autoreleasepool块替代NSAutoreleasePool
* 不能使用区域NSZone，NSZone已被废弃
* 对象型变量不能作为C语言结构体（struct和union）成员，要把对象型变量加入到结构体成员中，可强制转换为void*或者附加__unsafe_unretained修饰符。
* 显示转换id和void*。ARC无效时，可以将id变量强转成void\*。
  id obj = [[NSObject alloc]init];
  void *p = obj;
  id o = p;
  [o release];
  但ARC中会引起编译错误。id型或对象型变量赋值给void或者逆向赋值时都需要进行特定的转换。如果只是单纯地赋值，则可以使用__bridge转换：
  id obj = [[NSObject alloc]init];
  void *p = (__bridge void\*)obj;
  id o = (__bridge id)p;
  __bridge转换还有另外两种，__bridge_retained可以使要转换赋值的变量也持有所赋值的对象。__bridge_transfer则相反，被转换的变量所持有的对象在该变量被赋值给转换目标变量后随之释放。__bridge_retained类似retain，__bridge_transfer类似release。
  
###1.3.5 属性
  ARC有效时声明属性的属性所有权修饰符
  
  |属性声明的属性|所有权修饰|
  |----|----|
  |assign|__unsafe_unretained|
  |copy|__strong|
  |retain|__strong|
  |strong|_strong|
  |unsafe_unretained|__unsafe_unretained|
  |weak|__weak|

  以上各种属性赋值给指定的属性中就相当于赋值给附加各属性对应的所有权修饰符的变量中，只有copy属性不是简单的赋值。在声明类成员变量时，如果同属性声明中的属性不一致会引起编译错误。例如id obj;和@property(nonatomic,weak) id obj。要么声明成id __weak obj；要么@property(nonatomic,strong) id obj。
  
###1.3.6 数组
  静态数组：id objs[2];objs[0]=[[NSObject alloc]init];objs会被初始化为nil，objs[0]指向的对象也会正确释放。
  动态数组：在c语言动态数组中也可以使用附有__strong修饰符的变量。①声明动态数组用指针：id __Strong *array = nil;由于id\*类型默认为__autoreleasing的，所以需要显式指定为__strong。虽然__strong修饰的id类型变量会被初始化为nil，但不能保证附有__strong的id指针型变量被初始化为nil。②使用类名时如此记述：NSObject * __strong *array = nil;③使用calloc函数确保想分配的附有__strong修饰符变量的容量占有的内存块。array=(id __strong\*)calloc(entries,sizeof(id));该代码分配了entries个所需的内存块，由于使用附有__strong修饰符的变量前必须先将其初始化为nil，所以这里使用使分配区域初始化为0的calloc函数来分配内存。不使用calloc的话，需要使用memset等函数将内存填充为0。但是如下代码是危险的：
  array = (id __strong\*)malloc(sizeof(id)\*entries);
  for(NSUInteger i=0;i<entries;++i)array[i]=nil;nil会被赋值给附有__strong修饰符的并被复制了随机地址的变量中，从而释放一个不存在的对象。
  通过alloc函数分配的动态数组就能像静态数组一样使用。array[0]=[[NSObject alloc]init];但是在动态数组中操作附有__strong修饰符的变量与静态数组有很大的差异，需要自己释放所有的元素。如果只是简单地用free函数废弃了数组用内存块的情况下，数组各元素所赋值的对象不能再次释放，从而引起内存泄漏。正确的做法是：for(NSUInteger i=0;i<entries;++i)array[i]=nil;free(array);即使使用memset等函数将内存填充为0也不会释放所赋值的对象。
  另外使用memcpy函数拷贝数组元素以及realloc函数重新分配内存块也会有危险。由于数组元素所赋值的对象有可能被保留在内存中或是重复被废弃，所以这两个函数也禁止使用。
  再者，也可以使用__weak修饰的动态数组。在__autoreleasing修饰符的情况下，因为与设想的使用方法有差异，所以最好不要使用动态数组。__unsafe_unretained和void\*一样，只能作为C语言的指针类型来使用。
  
  
##1.4 ARC的实现
  ARC由以下工具、库来实现：
  clang
  objc4 Objective-c运行时库
  
### 1.4.1 __strong修饰符
先来看看alloc的例子：
```
{
    id __strong obj = [[NSObject alloc]init];
}
```
编译器的模拟代码：
```
id obj = objc_msgSend(NSObject,@selector(alloc));
objc_msgSend(obj,@selector(init));
objc_release(obj);
```
①因此对于自己持有的对象，赋值给附有__strong修饰符的变量会通过在变量作用域结束时插入release来释放对象。

>模拟代码并非实际代码，实际上调用的是objc_storeStrong(&obj, nil),内部释放原来持有的对象，retain当前的对象。效果等同objc_release。

我们再来看看使用alloc/new/copy/mutableCopy以外的方法会怎么样：
```
{
    id __strong obj = [NSMutableArray array];
}
```
编译器的模拟代码：
```
id obj = objc_msgSend(NSObject,@selector(array));
objc_retainAutoreleasedReturnValue(obj);
objc_release(obj);
```
除了中间的objc_retainAutoreleasedReturnValue函数，头尾和刚才的情况相同。
我们再来看看NSMutableArray类的array通过编译器会进行怎样的转换。
```
+（id）array
{
    return [[NSMutableArray alloc]init];
}
```
编译器的模拟代码：
```
id obj = objc_msgSend(NSMutableArray,@selector(alloc));
objc_msgSend(obj,@selector(init));
return objc_autoreleaseReturnValue(obj);
```
对于非自己持有的对象，通过objc_autoreleaseReturnValue和objc_retainAutoleasedReturnValue配合来避免将对象注册到自动释放池，而返回对象，也能够正确地获取对象。

### 1.4.2 __weak修饰符

* 若附有__weak修饰符的变量所引用的对象被废弃，则将nil赋值给该变量。
* 使用附有__weak修饰符的变量，即是使用注册到autoreleasepool中的对象

看看如何实现：
```
{
    id __weak obj1 = obj;
}
```
假设变量obj附加__strong修饰符且对象被赋值。
```
//编译后的模拟代码
id obj1;
objc_initWeak(&obj1,obj);
objc_destroyWeak(&obj1);
```
通过objc_initWeak函数初始化附有__weak修饰符的变量，在变量作用域结束时通过objc_destroyWeak函数释放该变量。
【objc_initWeak的作用】
如以下源代码所示，objc_initWeak函数将附有__weak修饰符的变量初始化为0后，会将赋值的对象作为参数调用objc_storeWeak函数。
```
obj1 = 0;
objc_storeWeak(&obj1,obj);
```
【objc_destroyWeak的作用】
objc_destroyWeak函数将0作为参数调用objc_storeWeak函数。
```
objc_storeWeak(&obj1,0);
```
即前面源代码与下列相同：
```
id obj1;
obj1 = 0;
objc_storeWeak(&obj1,obj);
objc_storeWeak(&obj1,0);
```
objc_storeWeak函数把第二参数的赋值对象的地址作为键值，将第一参数的附有__weak修饰符的变量的地址注册到weak表中，如果第二参数为0，则把变量的地址从weak表中删除。

weak表与引用计数表相同，作为散列表被实现。如果使用weak表，将废弃对象的地址作为键值进行检索，就能高速地获取对应的附有__weak修饰符的变量的地址。另外，由于一个对象可同时赋值给多个附有__weak修饰的变量，所以对于一个键值，可注册多个变量的地址。

【释放对象时，废弃谁都不持有的对象的同时，程序的动作是怎样的呢？】对象将通过objc_release函数释放。
1.objc_release
2.因为引用计数为0，所以执行dealloc
3._objc_rootDealloc
4.object_dispose
5.objc_destructInstance
6.objc_clear_deallocating
对象被废弃时最后调用的objc_clear_deallocating函数的动作如下：
1.从weak表中获取被废弃的对象的地址为键值的记录
2.将包含在记录中的所有附有__weak修饰符变量的地址，赋值为nil
3.从weak表中删除该记录
4.从引用计数表中删除被废弃对象的地址为键值的记录。

尽量只在需要避免循环引用时使用__weak修饰符。

使用__weak修饰符时，以下源码会引起编译器警告。
```
{
    id __weak obj = [[NSObject alloc]init];
}
```
因为该代码将自己生成并持有的对象赋值给附有__weak修饰符的变量，所以自己不能持有该对象，这时该对象会被释放并被废弃，因此引起编译器警告。
```
//编译后的模拟代码
id obj;
id tmp = objc_msgSend(NSObject,@selector(alloc));
objc_msgSend(tmp,@selector(init));
objc_initWeak(&obj,tmp);
objc_release(tmp);
objc_destroyWeak(&obj);
```
虽然自己生成并持有的对象通过objc_initWeak函数被赋值给附有__weak修饰符的变量中，但编译器判断其没有持有者，故该对象立即通过objc_release函数被废弃。这样一来，nil会被赋值给引用废弃对象的附有__weak修饰符的变量中。验证：
```
{
    id __weak obj = [[NSObject alloc]init];
    NSLog(@"obj=%@",obj);
}
//obj=(null)
```
用__unsafe_unretained修饰符的变量也会产生警告，被释放对象的悬垂指针被赋值给该变量。不使用返回值赋值给变量，就会提示未使用警告。编译后的代码和__unsafe_unretained相同。

【注意：这一点似乎不成立了，苹果不再将它加入autoreleasepool，而是自动插入objc_release了】
接下去验证第二条:使用附有__weak修饰符的变量，即是使用注册到autoreleasepool中的对象。
```
{
    id __weak obj1 = obj;
    NSLog(@"%@",obj1);
}
```
源代码可转换为：
```
//编译后的模拟代码
id obj1;
objc_initWeak(&obj1,obj);
id tmp = objc_loadWeakRetained(&obj1);
objc_autorelease(tmp);
NSLog(@"%@",tmp);
objc_destroyWeak(&obj1);
```
在与被赋值时相比，在使用附有__weak修饰符变量的情形下，增加了对objc_loadWeakRetained和objc_autorelease函数的调用。
1.objc_loadWeakRetained函数取出附有__weak修饰符变量所引用的对象并retain。
2.objc_autorelease函数将对象注册到autoreleasepool中。

可以在@autoreleasepool块结束之前可以安全地使用附有__weak修饰符变量。但是大量使用，autoreleasepool注册的对象也会增多。最好先暂时赋值给附有__strong修饰符的变量。
使用多次附有__weak修饰符的变量，也会被retain和autorelease多次。

iOS4和老版的OSX中是不能使用__weak的，有时其他环境下也不能使用。实际上存在着不支持__weak的类。例如NSMachPort类就不支持，重写了retain/release并实现了该类独自的引用计数机制。赋值及使用附有__weak修饰符的变量都必须恰当地使用objc4运行时库中的函数，独自实现引用计数机制的类大多不支持__weak修饰符。

不支持__weak修饰符的类，其类声明中附加了"__attribute__((objc_arc_weak_reference_unvailable))"这一属性，同时定义了NS_AUTOMATED_REFCOUNT_WEAK_UNAVAILABLE。编译器会在适当时候报告编译错误。

还有一种情况也不能使用__weak修饰符。就是当allowWeakReference实例方法返回NO的情况。在使用__weak修饰符变量时，当被赋值对象的retainWeakReference方法返回NO的情况下，该变量将被使用nil。运行时库会调用allowWeakReference和retainWeakReference，因此如果在这两个方法里调用运行时库会引起死循环。

### 1.4.3 __autoreleasing修饰符
将对象赋值给附有__autoreleasing修饰符的变量等同于ARC无效时调用对象的autorelease方法。
```
@autoreleasepool{
    id __autoreleasing obj = [[NSObject alloc]init];
}
```
该源代码主要将NSObject类对象注册到autoreleasepool中，可做如下变化：
```
//编译器的模拟代码
id pool = objec_autoreleasePoolPush();
id objc = objc_msgSend(NSObject,@selector(alloc));
objc_msgSend(objc,@selector(init));
objc_autorelease(objc);
objec_autoreleasePoolPop(pool);
```
在alloc/new/copy/mutableCopy方法群之外的方法中使用注册到autoreleasepool中的对象会如何呢？
```
@autoreleasepool{
    id __autoreleasing obj = [NSMutableArray array];
}
```
这与前面的源代码有何不同呢?
```
//编译器的模拟代码
id pool = objec_autoreleasePoolPush();
id objc = objc_msgSend(NSMutableArray,@selector(array));
objc_retainAutoreleasedReturnValue(objc);
objc_autorelease(objc);
objec_autoreleasePoolPop(pool);
```
虽然持有对象的方法从alloc方法变为objc_retainAutoreleasedReturnValue函数，但注册autoreleasepool的方法没有改变，仍是objc_autorelease函数。

### 1.4.4 引用计数
获取引用计数的函数：uintptr_t objc_rootRetainCount(id obj)。不使用__autoreleasing修饰符，仅使用附有__weak声明的变量也能将引用对象注册到autoreleasepool中，导致引用计数发生改变。实际上并不能完全相信该函数取得的值。对于已释放对象及不正确的对象地址，有时也返回1.多线程存在竞争问题，取得的值也不一定完全可信。