第23章 泛型

[TOC]

##1 泛型解决的问题
##2 泛型函数
泛型函数可以用于任何类型。
```
func swapTwoInts(_ a: inout Int, _ b: inout Int)
func swapTwoValues<T>(_ a: inout T, _ b: inout T)
```
泛型版本的函数用了一个占位符类型名（这里叫做 T ），而不是一个实际的类型名（比如 Int 、 String 或 Double ）。占位符类型名没有声明 T 必须是什么样的，但是它确实说了 a 和 b 必须都是同一个类型 T ，或者说都是 T 所表示的类型。替代 T 实际使用的类型将在每次调用 swapTwoValues(_:_:) 函数时决定。

每次调用 swapTwoValues(_:_:) ，用于 T 的类型会根据传入函数的值类型自动推断。
在下面的两个例子中， T 分别被推断为 Int 和 String ：
```
var someInt = 3
var anotherInt = 107
swapTwoValues(&someInt, &anotherInt)
// someInt is now 107, and anotherInt is now 3
 
var someString = "hello"
var anotherString = "world"
swapTwoValues(&someString, &anotherString)
// someString is now "world", and anotherString is now "hello"
```

##3 类型形式参数

上面的 swapTwoValues(_:_:) 中，占位符类型 T 就是一个类型形式参数的例子。类型形式参数指定并且命名一个占位符类型，紧挨着写在函数名后面的一对尖括号里（比如 <T> ）。

一旦你指定了一个类型形式参数，你就可以用它定义一个函数形式参数（比如 swapTwoValues(_:_:) 函数中的形式参数 a 和 b ）的类型，或者用它做函数返回值类型，或者做函数体中类型标注。在不同情况下，用调用函数时的实际类型来替换类型形式参数。（上面的 swapTwoValues(_:_:) 例子中，第一次调用函数的时候用 Int 替换了 T ，第二次调用是用 String 替换的。）

你可以通过在尖括号里写多个用逗号隔开的类型形式参数名，来提供更多类型形式参数。
##4 命名类型形式参数

大多数情况下，类型形式参数的名字要有描述性，比如 Dictionary<Key, Value> 中的 Key  和 Value ，借此告知读者类型形式参数和泛型类型、泛型用到的函数之间的关系。但是，他们之间的关系没有意义时，一般按惯例用单个字母命名，比如 T 、 U 、 V ，比如上面的 swapTwoValues(_:_:) 函数中的 T 。

类型形式参数永远用大写开头的驼峰命名法（比如 T 和 MyTypeParameter ）命名，以指明它们是一个类型的占位符，不是一个值。

##5 泛型类型
除了泛型函数，Swift允许你定义自己的泛型类型。它们是可以用于任意类型的自定义类、结构体、枚举，和 Array 、 Dictionary 方式类似。
```
struct Stack<Element> {
    var items = [Element]()
    mutating func push(_ item: Element) {
        items.append(item)
    }
    mutating func pop() -> Element {
        return items.removeLast()
    }
}

var stackOfStrings = Stack<String>()
stackOfStrings.push("uno")
stackOfStrings.push("dos")
stackOfStrings.push("tres")
stackOfStrings.push("cuatro")
// the stack now contains 4 strings
```
##6 扩展一个泛型类型
当你扩展一个泛型类型时，不需要在扩展的定义中提供类型形式参数列表。原始类型定义的类型形式参数列表在扩展体里仍然有效，并且原始类型形式参数列表名称也用于扩展类型形式参数。
```
extension Stack {
    var topItem: Element? {
        return items.isEmpty ? nil : items[items.count - 1]
    }
}
```

##7 类型约束
 swapTwoValues(_:_:) 函数和 Stack 类型可以用于任意类型。但是，有时在用于泛型函数的类型和泛型类型上，强制其遵循特定的类型约束很有用。类型约束指出一个类型形式参数必须继承自特定类，或者遵循一个特定的协议、组合协议。
 
###7.1 类型约束语法
在一个类型形式参数名称后面放置一个类或者协议作为形式参数列表的一部分，并用冒号隔开，以写出一个类型约束。下面展示了一个泛型函数类型约束的基本语法（和泛型类型的语法相同）：

```func someFunction<T: SomeClass, U: SomeProtocol>(someT: T, someU: U) {
    // function body goes here
}
```
###7.2 类型约束的应用
遵循Equatable，以可以用==比较相同
```
func findIndex<T: Equatable>(of valueToFind: T, in array:[T]) -> Int? {
    for (index, value) in array.enumerated() {
        if value == valueToFind {
            return index
        }
    }
    return nil
}

let doubleIndex = findIndex(of: 9.3, in: [3.14159, 0.1, 0.25])
// doubleIndex is an optional Int with no value, because 9.3 is not in the array
let stringIndex = findIndex(of: "Andrea", in: ["Mike", "Malcolm", "Andrea"])
// stringIndex is an optional Int containing a value of 2
```
##8 关联类型
定义一个协议时，有时在协议定义里声明一个或多个关联类型是很有用的。关联类型给协议中用到的类型一个占位符名称。直到采纳协议时，才指定用于该关联类型的实际类型。关联类型通过 associatedtype 关键字指定。

###8.1 关联类型的应用
这里是一个叫做 Container 的示例协议，声明了一个叫做 ItemType 的关联类型：
```
protocol Container {
    associatedtype ItemType
    mutating func append(_ item: ItemType)
    var count: Int { get }
    subscript(i: Int) -> ItemType { get }
}
```
 Container 协议定义了三个所有容器必须提供的功能：
必须能够通过 append(_:) 方法向容器中添加新元素；
必须能够通过一个返回 Int 值的 count 属性获取容器中的元素数量；
必须能够通过 Int 索引值的下标取出容器中每个元素。

这个协议没有指定元素如何储存在容器中，也没指定允许存入容器的元素类型。协议仅仅指定了想成为一个 Container 的类型，必须提供的三种功能。遵循该协议的类型可以提供其他功能，只要满足这三个要求即可。

任何遵循 Container 协议的类型必须能指定其存储值的类型。尤其是它必须保证只有正确类型的元素才能添加到容器中，而且该类型下标返回的元素类型必须是正确的。

为了定义这些要求， Container 协议需要一种在不知道容器具体类型的情况下，引用该容器将存储的元素类型的方法。 Container 协议需要指定所有传给 append(_:) 方法的值必须和容器里元素的值类型是一样的，而且容器下标返回的值也是和容器里元素的值类型相同。

为了实现这些要求， Container 协议声明了一个叫做 ItemType 的关联类型，写作 associatedtype ItemType 。协议没有定义 ItemType 是什么类型，这个信息留给遵循协议的类型去提供。但是， ItemType 这个别名，提供了一种引用 Container 中元素类型的方式，定义了一种用于 Container 方法和下标的类型，确保了任何 Container 期待的行为都得到满足。

这是前面非泛型版本的 IntStack ，使其遵循 Container 协议：
```
struct IntStack: Container {
    // original IntStack implementation
    var items = [Int]()
    mutating func push(_ item: Int) {
        items.append(item)
    }
    mutating func pop() -> Int {
        return items.removeLast()
    }
    // conformance to the Container protocol
    typealias ItemType = Int
    mutating func append(_ item: Int) {
        self.push(item)
    }
    var count: Int {
        return items.count
    }
    subscript(i: Int) -> Int {
        return items[i]
    }
}
```
 IntStack 实现了 Container 协议所有的要求，为满足这些要求，封装了 IntStack 里现有的方法。
 
 此外， IntStack 为了实现 Container 协议，指定了适用于 ItemType 的类型是 Int 类型。 typealias ItemType = Int 把 ItemType 抽象类型转换为了具体的 Int 类型。Swift的类型推断功能，没有这一句也是可以的。
 
 你也可以做一个遵循 Container 协议的泛型 Stack 类型：
 ```
 struct Stack<Element>: Container {
    // original Stack<Element> implementation
    var items = [Element]()
    mutating func push(_ item: Element) {
        items.append(item)
    }
    mutating func pop() -> Element {
        return items.removeLast()
    }
    // conformance to the Container protocol
    mutating func append(_ item: Element) {
        self.push(item)
    }
    var count: Int {
        return items.count
    }
    subscript(i: Int) -> Element {
        return items[i]
    }
}
 ```

###8.2 给关联类型添加约束
你可以在协议里给关联类型添加约束来要求遵循的类型满足约束。比如说，下面的代码定义了一个版本的 Container ，它要求容器中的元素都是可判等的。
```
protocol Container {
    associatedtype Item: Equatable
    mutating func append(_ item: Item)
    var count: Int { get }
    subscript(i: Int) -> Item { get }
}
```
 要遵循这个版本的 Container ，容器的 Item 必须遵循 Equatable 协议。
 
###8.3 在关联类型约束里使用协议
协议可以作为它自身的要求出现。比如说，这里有一个协议细化了 Container 协议，添加了一个 suffix(_:) 方法。 suffix(_:) 方法返回容器中从后往前给定数量的元素，把它们存储在一个 Suffix 类型的实例里。
```
protocol SuffixableContainer: Container {
    associatedtype Suffix: SuffixableContainer where Suffix.Item == Item
    func suffix(_ size: Int) -> Suffix
}
```
在这个协议里， Suffix 是一个关联类型，就像上边例子中 Container 的 Item 类型一样。 Suffix 拥有两个约束：它必须遵循 SuffixableContainer 协议（就是当前定义的协议），以及它的 Item 类型必须是和容器里的 Item 类型相同。 Item 的约束是一个 where 分句，它在下面带有泛型 Where 分句的扩展中有讨论。

这里有一个来自闭包的循环强引用的 Stack 类型的扩展，它添加了对 SuffixableContainer 协议的遵循：
```
extension Stack: SuffixableContainer {
    func suffix(_ size: Int) -> Stack {
        var result = Stack()
        for index in (count-size)..<count {
            result.append(self[index])
        }
        return result
    }
    // Inferred that Suffix is Stack.
}
var stackOfInts = Stack<Int>()
stackOfInts.append(10)
stackOfInts.append(20)
stackOfInts.append(30)
let suffix = stackOfInts.suffix(2)
// suffix contains 20 and 30
```
在上面的例子中， Suffix 是 Stack 的关联类型，也就是 Stack ，所以 Stack 的后缀运算返回另一个 Stack 。另外，遵循 SuffixableContainer 的类型可以拥有一个与它自己不同的 Suffix 类型——也就是说后缀运算可以返回不同的类型。比如说，这里有一个非泛型 IntStack 类型的扩展，它添加了 SuffixableContainer 遵循，使用 Stack<Int> 作为它的后缀类型而不是 IntStack ：
```
extension IntStack: SuffixableContainer {
    func suffix(_ size: Int) -> Stack<Int> {
        var result = Stack<Int>()
        for index in (count-size)..<count {
            result.append(self[index])
        }
        return result
    }
    // Inferred that Suffix is Stack<Int>.
}
```

###8.4 扩展现有类型来指定关联类型
你可以扩展一个现有类型使其遵循一个协议，如在扩展里添加协议遵循描述的一样。这包括一个带关联类型的协议。

Swift 的 Array 类型已经提供了 append(_:) 方法、 count 属性、用 Int 索引取出其元素的下标。这三个功能满足了 Container 协议的要求。这意味着你可以通过简单地声明 Array 采纳协议，扩展 Array 使其遵循 Container 协议。通过一个空的扩展实现，如使用扩展声明采纳协议：
```
extension Array: Container {}
```
数组已有的 append(_:) 方法和下标使得Swift能为 ItemType 推断出合适的类型，就像上面的泛型 Stack 类型一样。定义这个扩展之后，你可以把任何 Array 当做一个 Container 使用。

##9 泛型Where分句
如类型约束中描述的一样，类型约束允许你在泛型函数或泛型类型相关的类型形式参数上定义要求。

类型约束在为关联类型定义要求时也很有用。通过定义一个泛型Where分句来实现。泛型 Where 分句让你能够要求一个关联类型必须遵循指定的协议，或者指定的类型形式参数和关联类型必须相同。泛型 Where 分句以 Where 关键字开头，后接关联类型的约束或类型和关联类型一致的关系。泛型 Where 分句写在一个类型或函数体的左半个大括号前面。

下面的例子定义了一个叫做 allItemsMatch 的泛型函数，用来检查两个 Container 实例是否包含相同顺序的相同元素。如果所有元素都匹配，函数返回布尔值 ture ，否则返回 false 。

被检查的两个容器不一定是相同类型的（尽管它们可以是），但是它们的元素类型必须相同。这个要求通过类型约束和泛型 Where 分句一起体现：

```
func allItemsMatch<C1: Container, C2: Container>
    (_ someContainer: C1, _ anotherContainer: C2) -> Bool
    where C1.ItemType == C2.ItemType, C1.ItemType: Equatable {
        
        // Check that both containers contain the same number of items.
        if someContainer.count != anotherContainer.count {
            return false
        }
        
        // Check each pair of items to see if they are equivalent.
        for i in 0..<someContainer.count {
            if someContainer[i] != anotherContainer[i] {
                return false
            }
        }
        
        // All items match, so return true.
        return true
}
```
这个函数有两个形式参数， someContainer 和 anotherContainer 。 someContainer 形式参数是 C1 类型， anotherContainer 形式参数是 C2 类型。 C1  和 C2 是两个容器类型的类型形式参数，它们的类型在调用函数时决定。

下面是函数的两个类型形式参数上设置的要求：

    C1 必须遵循 Container 协议（写作 C1: Container ）；
    C2 也必须遵循 Container 协议（写作 C2: Container ）；
    C1 的 ItemType 必须和 C2 的 ItemType 相同（写作 C1.ItemType == C2.ItemType ）；
    C1 的 ItemType 必须遵循 Equatable 协议（写作 C1.ItemType: Equatable ）。

前两个要求定义在了函数的类型形式参数列表里，后两个要求定义在了函数的泛型 Where 分句中。

这些要求意味着：

    someContainer 是一个 C1 类型的容器；
    anotherContainer 是一个 C2 类型的容器；
    someContainer 和 anotherContainer 中的元素类型相同；
    someContainer 中的元素可以通过不等操作符（ != ）检查它们是否不一样。

后两个要求放到一起意味着， anotherContainer 中的元素也可以通过 != 操作符检查，因为它们和 someContainer 中的元素类型完全相同。

这些要求使得 allItemsMatch(_:_:) 函数可以比较两个容器，即使它们是不同类型的容器。

allItemsMatch(_:_:) 函数开始会先检查两个容器中的元素数量是否相同。如果它们的元素数量不同，它们不可能匹配，函数就会返回 false 。

检查完数量之后，用一个 for- in 循环和半开区间操作符（ ..< ）遍历 someContainer 中的所有元素。函数会检查 someContainer 中的每个元素，是否和 anotherContainer 中对应的元素不相等。如果两个元素不相等，则两个容器不匹配，函数返回 false 。

如果循环完成都没有出现不匹配的情况，两个容器就是匹配的，则函数返回 true 。

这是 allItemsMatch(_:_:) 函数使用的示例：
```
var stackOfStrings = Stack<String>()
stackOfStrings.push("uno")
stackOfStrings.push("dos")
stackOfStrings.push("tres")
 
var arrayOfStrings = ["uno", "dos", "tres"]
 
if allItemsMatch(stackOfStrings, arrayOfStrings) {
    print("All items match.")
} else {
    print("Not all items match.")
}
// Prints "All items match."
```
上面的例子创建了一个 Stack 实例来存储 String 值，压到栈中三个字符串。还创建了一个 Array 实例，用三个同样字符串的字面量初始化该数组。虽然栈和数组的类型不一样，但它们都遵循 Container 协议，并且它们包含的值类型一样。因此，你可以调用 allItemsMatch(_:_:) 函数，用那两个容器做函数的形式参数。上面的例子中， allItemsMatch(_:_:) 函数正确地报告了两个容器中所有元素匹配。

##10 带有泛型 Where 分句的扩展
你同时也可以使用泛型的 where 分句来作为扩展的一部分。下面的泛型 Stack 结构体的扩展了先前的栗子，添加了一个 isTop(_:) 方法。
```
extension Stack where Element: Equatable {
    func isTop(_ item: Element) -> Bool {
        guard let topItem = items.last else {
            return false
        }
        return topItem == item
    }
}
```
这个新的 isTop(_:) 方法首先校验栈不为空，然后对比给定的元素与栈顶元素。如果你尝试不使用泛型 where 分句来做这个，你可能会遇到一个问题： isTop(_:) 的实现要使用 == 运算符，但 Stack 的定义并不需要其元素可相等，所以使用 == 运算符会导致运行时错误。使用泛型 where 分句则允许你给扩展添加一个新的要求，这样扩展只会在栈内元素可判等的时候才给栈添加 isTop(_:) 方法。

这是用法：
```
if stackOfStrings.isTop("tres") {
    print("Top element is tres.")
} else {
    print("Top element is something else.")
}
// Prints "Top element is tres."
```

如果尝试在元素不能判等的栈调用 isTop(_:) 方法，你就会出发运行时错误。
```
struct NotEquatable { }
var notEquatableStack = Stack<NotEquatable>()
let notEquatableValue = NotEquatable()
notEquatableStack.push(notEquatableValue)
notEquatableStack.isTop(notEquatableValue) // Error
```

 你可以使用泛型 where 分句来扩展到一个协议。下面的栗子把先前的 Container 协议扩展添加了一个 startsWith(_:)  方法。
 
 ```
 extension Container where Item: Equatable {
    func startsWith(_ item: Item) -> Bool {
        return count >= 1 && self[0] == item
    }
}
 ```
  startsWith(_:)  方法首先确保容器拥有至少一个元素，然后它检查第一个元素是否与给定元素相同。这个新的 startsWith(_:)  方法可以应用到任何遵循 Container 协议的类型上，包括前面我们用的栈和数组，只要容器的元素可以判等。
```
  if [9, 9, 9].startsWith(42) {
    print("Starts with 42.")
} else {
    print("Starts with something else.")
}
// Prints "Starts with something else."
```
上边例子中的泛型 where 分句要求 Item 遵循协议，但你同样可以写一个泛型 where 分句来要求 Item 为特定类型。比如：
```
extension Container where Item == Double {
    func average() -> Double {
        var sum = 0.0
        for index in 0..<count {
            sum += self[index]
        }
        return sum / Double(count)
    }
}
print([1260.0, 1200.0, 98.6, 37.0].average())
// Prints "648.9"
```
 这个栗子在 Item 是 Double 时给容器添加了 average()  方法。它遍历容器中的元素来把它们相加，然后除以容器的总数来计算平均值。它显式地把总数从 Int 转为 Double 来允许浮点除法。

你可以在一个泛型 where 分句中包含多个要求来作为扩展的一部分，就如同你在其它地方写的泛型 where 分句一样。每一个需求用逗号分隔。

##11 关联类型的泛型 Where 分句
你可以在关联类型中包含一个泛型 where 分句。比如说，假定你想要做一个包含遍历器的 Container ，比如标准库中 Sequence 协议那样。那么你会这么写：

```
protocol Container {
    associatedtype Item
    mutating func append(_ item: Item)
    var count: Int { get }
    subscript(i: Int) -> Item { get }
    
    associatedtype Iterator: IteratorProtocol where Iterator.Element == Item
    func makeIterator() -> Iterator
}
```

 Iterator 中的泛型 where 分句要求遍历器以相同的类型遍历容器内的所有元素，无论遍历器是什么类型。 makeIterator() 函数提供了容器的遍历器的访问。

对于一个继承自其他协议的协议来说，你可以通过在协议的声明中包含泛型 where 分句来给继承的协议中关联类型添加限定。比如说，下面的代码声明了一个 ComparableContainer 协议，它要求 Item 遵循 Comparable ：
```
protocol ComparableContainer: Container where Item: Comparable { }
```
##12 泛型下标
下标可以是泛型，它们可以包含泛型 where 分句。你可以在 subscript 后用尖括号来写类型占位符，你还可以在下标代码块花括号前写泛型 where 分句。举例来说：
```
extension Container {
    subscript<Indices: Sequence>(indices: Indices) -> [Item]
        where Indices.Iterator.Element == Int {
            var result = [Item]()
            for index in indices {
                result.append(self[index])
            }
            return result
    }
}
```
这个 Container 协议的扩展添加了一个接收一系列索引并返回包含给定索引元素的数组。这个泛型下标有如下限定：

    在尖括号中的泛型形式参数 Indices 必须是遵循标准库中 Sequence 协议的某类型；
    下标接收单个形式参数， indices ，它是一个 Indices 类型的实例；
    泛型 where 分句要求序列的遍历器必须遍历 Int 类型的元素。这就保证了序列中的索引都是作为容器索引的相同类型。

合在一起，这些限定意味着传入的 indices 形式参数是一个整数的序列。