第16章 自动引用计数

##1 ARC的工作机制
##2 ARC
##3 类实例之间的循环强引用
解决循环强引用问题，可以通过定义类之间的关系为弱引用( weak )或无主引用( unowned )来代替强引用。

##4 解决实例之间的循环强引用
Swift 提供了两种办法用来解决你在使用类的属性时所遇到的循环强引用问题：弱引用（ weak reference ）和无主引用（ unowned reference )。

弱引用和无主引用允许循环引用中的一个实例引用另外一个实例而不保持强引用。这样实例能够互相引用而不产生循环强引用。

对于生命周期中会变为 nil 的实例使用弱引用。相反，对于初始化赋值后再也不会被赋值为 nil 的实例，使用无主引用。在实例的生命周期中，当引用可能“没有值”的时候，就使用弱引用来避免循环引用。如同在无主引用中描述的那样，如果引用始终有值，则可以使用无主引用来代替。

###4.1 弱引用
弱引用不会对其引用的实例保持强引用，因而不会阻止 ARC 释放被引用的实例。这个特性阻止了引用变为循环强引用。声明属性或者变量时，在前面加上 weak 关键字表明这是一个弱引用。

由于弱引用不会强保持对实例的引用，所以说实例被释放了弱引用仍旧引用着这个实例也是有可能的。因此，ARC 会在被引用的实例被释放是自动地设置弱引用为 nil 。由于弱引用需要允许它们的值为 nil ，它们一定得是可选类型。

你可以检查弱引用的值是否存在，就像其他可选项的值一样，并且你将永远不会遇到“野指针”。

在 ARC 给弱引用设置 nil 时不会调用属性观察者。

###4.2 无主引用
和弱引用类似，无主引用不会牢牢保持住引用的实例。但是不像弱引用，总之，无主引用假定是永远有值的。因此，无主引用总是被定义为非可选类型。你可以在声明属性或者变量时，在前面加上关键字 unowned 表示这是一个无主引用。

由于无主引用是非可选类型，你不需要在使用它的时候将它展开。无主引用总是可以直接访问。不过 ARC 无法在实例被释放后将无主引用设为 nil ，因为非可选类型的变量不允许被赋值为 nil 。

###4.3 无主引用和隐式展开的可选属性
```
class Person {
    let name: String
    init(name: String) { self.name = name }
    var apartment: Apartment?
    deinit { print("\(name) is being deinitialized") }
}
 
class Apartment {
    let unit: String
    init(unit: String) { self.unit = unit }
    weak var tenant: Person?
    deinit { print("Apartment \(unit) is being deinitialized") }
}

var john: Person?
var unit4A: Apartment?
 
john = Person(name: "John Appleseed")
unit4A = Apartment(unit: "4A")
 
john!.apartment = unit4A
unit4A!.tenant = john
```
 Person 和 Apartment 的例子展示了两个属性的值都允许为 nil ，并会潜在的产生循环强引用。这种场景最适合用弱引用来解决。

Customer 和 CreditCard 的例子展示了一个属性的值允许为 nil ，而另一个属性的值不允许为 nil ，这也可能导致循环强引用。这种场景最好使用无主引用来解决。

总之， 还有第三种场景，在这种场景中，两个属性都必须有值，并且初始化完成后永远不会为 nil 。在这种场景中，需要一个类使用无主属性，而另外一个类使用隐式展开的可选属性。

一旦初始化完成，这两个属性能被直接访问(不需要可选展开)，同时避免了循环引用。

下面的例子定义了两个类， Country 和 City ，每个类将另外一个类的实例保存为属性。在这个数据模型中，每个国家必须有首都，每个城市必须属于一个国家。为了实现这种关系， Country 类拥有一个 capitalCity 属性，而 City 类有一个 country 属性：

```
class Country {
    let name: String
    var capitalCity: City!
    init(name: String, capitalName: String) {
        self.name = name
        self.capitalCity = City(name: capitalName, country: self)
    }
}
 
class City {
    let name: String
    unowned let country: Country
    init(name: String, country: Country) {
        self.name = name
        self.country = country
    }
}
```
通过在类型结尾处加上感叹号（ City! ）的方式，以声明 Country 的 capitalCity 属性为一个隐式展开的可选属性。如同在隐式展开可选项中描述的那样，这意味着像其他可选项一样， capitalCity 属性有一个默认值 nil ，但是不需要展开它的值就能访问它。

由于 capitalCity 默认值为 nil ，一旦 Country 的实例在初始化器中给 name 属性赋值后，整个初始化过程就完成了。这意味着一旦 name 属性被赋值后， Country 的初始化器就能引用并传递隐式的 self 。 Country 的初始化器在赋值 capitalCity 时，就能将 self 作为参数传递给 City 的初始化器。

以上的意义在于你可以通过一条语句同时创建 Country 和 City 的实例，而不产生循环强引用，并且 capitalCity 的属性能被直接访问，而不需要通过感叹号来展开它的可选值：
```
var country = Country(name: "Canada", capitalName: "Ottawa")
print("\(country.name)'s capital city is called \(country.capitalCity.name)")
// prints "Canada's capital city is called Ottawa"
```
在上面的例子中，使用隐式展开的可选属性的意义在于满足了两段式类初始化器的需求。 capitalCity 属性在初始化完成后，就能像非可选项一样使用和存取同时还避免了循环强引用。

##5 闭包的循环强引用
上面我们看到了循环强引用是如何在两个实例属性互相保持对方的强引用时产生的，还知道了如何用弱引用和无主引用来打破这些循环强引用。

循环强引用还会出现在你把一个闭包分配给类实例属性的时候，并且这个闭包中又捕获了这个实例。捕获可能发生于这个闭包函数体中访问了实例的某个属性，比如 self.someProperty ，或者这个闭包调用了一个实例的方法，例如 self.someMethod() 。这两种情况都导致了闭包 “捕获”了  self ，从而产生了循环强引用。

Swift 提供了一种优雅的方法来解决这个问题，称之为闭包捕获列表（ closuer capture list ）

延迟加载属性意味着你在默认的闭包中可以使用 self ，因为只有当初始化完成以及 self 确实存在后，才能访问延迟加载属性。
##6 解决闭包的循环强引用
你可以通过定义[捕获列表]作为闭包的定义来解决在闭包和类实例之间的循环强引用。捕获列表定义了当在闭包体里捕获一个或多个引用类型的规则。正如在两个类实例之间的循环强引用，声明每个捕获的引用为引用或无主引用而不是强引用。应当根据代码关系来决定使用弱引用还是无主引用。

Swift 要求你在闭包中引用self成员时使用 self.someProperty 或者 self.someMethod （而不只是 someProperty 或 someMethod ）。这有助于提醒你可能会一不小心就捕获了 self 。
###6.1 定义捕获列表
捕获列表中的每一项都由 weak 或 unowned 关键字与类实例的引用（如 self ）或初始化过的变量（如 delegate = self.delegate! ）成对组成。这些项写在方括号中用逗号分开。

把捕获列表放在形式参数和返回类型前边，如果它们存在的话：

```
lazy var someClosure: (Int, String) -> String = {
    [unowned self, weak delegate = self.delegate!] (index: Int, stringToProcess: String) -> String in
    // closure body goes here
}
```
如果闭包没有指明形式参数列表或者返回类型，是因为它们会通过上下文推断，那么就把捕获列表放在关键字 in 前边，闭包最开始的地方：
```
lazy var someClosure: () -> String = {
    [unowned self, weak delegate = self.delegate!] in
    // closure body goes here
}
```

###6.2 弱引用和无主引用
在闭包和捕获的实例总是互相引用并且总是同时释放时，将闭包内的捕获定义为无主引用。如果被捕获的引用永远不会变为 nil ，应该用无主引用而不是弱引用。

相反，在被捕获的引用可能会变为 nil 时，定义一个弱引用的捕获。弱引用总是可选项，当实例的引用释放时会自动变为 nil 。这使我们可以在闭包体内检查它们是否存在。