第10章 属性

[TOC]


##1.存储属性
存储属性是一个作为特定类和结构体实例一部分的常量或变量。存储属性要么是变量存储属性（由 var  关键字引入）要么是常量存储属性（由 let  关键字引入）。

可以为存储属性提供一个默认值作为它定义的一部分。也可以在初始化的过程中设置和修改存储属性的初始值。这一点对于常量存储属性也成立.
```
struct FixedLengthRange {
    var firstValue: Int
    let length: Int
}
var rangeOfThreeItems = FixedLengthRange(firstValue: 0, length: 3)
// the range represents integer values 0, 1, and 2
rangeOfThreeItems.firstValue = 6
// the range now represents integer values 6, 7, and 8
```
FixedLengthRange 的实例有一个名为 firstValue 的变量存储属性和一个名为 length 的常量存储属性。在上面的例子中，当新的值域创建时 length 已经被创建并且不能再修改，因为这是一个常量属性。

###1.1 常量结构体实例的存储属性
如果你创建了一个结构体的实例并且把这个实例赋给常量，你不能修改这个实例的属性，即使是声明为变量的属性。

这是由于结构体是值类型。当一个值类型的实例被标记为常量时，该实例的其他属性也均为常量。

对于类来说则不同，它是引用类型。如果你给一个常量赋值引用类型实例，你仍然可以修改那个实例的变量属性。

###1.2 延迟存储属性
延迟存储属性的初始值在其第一次使用时才进行计算。你可以通过在其声明前标注 lazy 修饰语来表示一个延迟存储属性。

你必须把延迟存储属性声明为变量（使用 var 关键字），因为它的初始值可能在实例初始化完成之前无法取得。常量属性则必须在初始化完成之前有值，因此不能声明为延迟。

如果被标记为 lazy 修饰符的属性同时被多个线程访问并且属性还没有被初始化，则无法保证属性只初始化一次。

###1.3 存储属性与实例变量
Swift 属性没有与之相对应的实例变量，并且属性的后备存储不能被直接访问。

所有关于属性的信息——包括它的名字，类型和内存管理特征——都作为类的定义放在了同一个地方.

##2 计算属性
除了存储属性，类、结构体和枚举也能够定义计算属性，而它实际并不存储值。相反，他们提供一个读取器和一个可选的设置器来间接得到和设置其他的属性和值。
```
struct Point {
    var x = 0.0, y = 0.0
}
struct Size {
    var width = 0.0, height = 0.0
}
struct Rect {
    var origin = Point()
    var size = Size()
    var center: Point {
        get {
            let centerX = origin.x + (size.width / 2)
            let centerY = origin.y + (size.height / 2)
            return Point(x: centerX, y: centerY)
        }
        set(newCenter) {
            origin.x = newCenter.x - (size.width / 2)
            origin.y = newCenter.y - (size.height / 2)
        }
    }
}
var square = Rect(origin: Point(x: 0.0, y: 0.0),
                  size: Size(width: 10.0, height: 10.0))
let initialSquareCenter = square.center
square.center = Point(x: 15.0, y: 15.0)
print("square.origin is now at (\(square.origin.x), \(square.origin.y))")
// prints "square.origin is now at (10.0, 10.0)"
```

###2.1 简写设置器（setter）声明
如果一个计算属性的设置器没有为将要被设置的值定义一个名字，那么他将被默认命名为 newValue 。
```
struct AlternativeRect {
    var origin = Point()
    var size = Size()
    var center: Point {
        get {
            let centerX = origin.x + (size.width / 2)
            let centerY = origin.y + (size.height / 2)
            return Point(x: centerX, y: centerY)
        }
        set {
            origin.x = newValue.x - (size.width / 2)
            origin.y = newValue.y - (size.height / 2)
        }
    }
}
```

###2.2 只读计算属性
一个有读取器但是没有设置器的计算属性就是所谓的只读计算属性。只读计算属性返回一个值，也可以通过点语法访问，但是不能被修改为另一个值。

你必须用 var 关键字定义计算属性——包括只读计算属性——为变量属性，因为它们的值不是固定的。 let 关键字只用于常量属性，用于明确那些值一旦作为实例初始化就不能更改。

你可以通过去掉 get 关键字和他的大扩号来简化只读计算属性的声明：
```
struct Cuboid {
    var width = 0.0, height = 0.0, depth = 0.0
    var volume: Double {
        return width * height * depth
    }
}
let fourByFiveByTwo = Cuboid(width: 4.0, height: 5.0, depth: 2.0)
print("the volume of fourByFiveByTwo is \(fourByFiveByTwo.volume)")
// prints "the volume of fourByFiveByTwo is 40.0"
```

##3 属性观察者
属性观察者会观察并对属性值的变化做出回应。每当一个属性的值被设置时，属性观察者都会被调用，即使这个值与该属性当前的值相同。

你可以为你定义的任意存储属性添加属性观察者，除了延迟存储属性。你也可以通过在子类里重写属性来为任何继承属性（无论是存储属性还是计算属性）添加属性观察者。

你不需要为非重写的计算属性定义属性观察者，因为你可以在计算属性的设置器里直接观察和相应它们值的改变。

你可以选择将这些观察者或其中之一定义在属性上：
willSet 会在该值被存储之前被调用。didSet 会在一个新值被存储后被调用。

如果你实现了一个 willSet 观察者，新的属性值会以常量形式参数传递。你可以在你的 willSet 实现中为这个参数定义名字。如果你没有为它命名，那么它会使用默认的名字 newValue 。

同样，如果你实现了一个 didSet观察者，一个包含旧属性值的常量形式参数将会被传递。你可以为它命名，也可以使用默认的形式参数名 oldValue 。如果你在属性自己的 didSet 观察者里给自己赋值，你赋值的新值就会取代刚刚设置的值。

父类属性的 willSet 和 didSet 观察者会在子类初始化器中设置时被调用。它们不会在类的父类初始化器调用中设置其自身属性时被调用。
```
class StepCounter {
    var totalSteps: Int = 0 {
        willSet(newTotalSteps) {
            print("About to set totalSteps to \(newTotalSteps)")
        }
        didSet {
            if totalSteps > oldValue  {
                print("Added \(totalSteps - oldValue) steps")
            }
        }
    }
}
let stepCounter = StepCounter()
stepCounter.totalSteps = 200
// About to set totalSteps to 200
// Added 200 steps
stepCounter.totalSteps = 360
// About to set totalSteps to 360
// Added 160 steps
stepCounter.totalSteps = 896
// About to set totalSteps to 896
// Added 536 steps
```
栗子中的 willSet 观察者为增量的新值使用自定义的形式参数名 newTotalSteps。didSet 观察者不会提供自定义的形式参数名给旧值，而是使用 oldValue 这个默认的名字。

##4 全局和局部变量
计算属性和观察属性的能力同样对全局变量和局部变量有效
全局常量和变量永远是延迟计算的，与延迟存储属性有着相同的行为。不同于延迟存储属性，全局常量和变量不需要标记 lazy 修饰符。

##5 类型属性
存储属性可以是变量或者常量。计算类属性总要被声明为变量属性，与计算实例属性一致。

###5.1 类型属性语法
使用static关键字来定义类属性。对于类类型的计算类型属性，你可以使用 class 关键字来允许子类重写父类的实现
```
struct SomeStructure {
    static var storedTypeProperty = "Some value."
    static var computedTypeProperty: Int {
        return 1
    }
}
enum SomeEnumeration {
    static var storedTypeProperty = "Some value."
    static var computedTypeProperty: Int {
        return 6
    }
}
class SomeClass {
    static var storedTypeProperty = "Some value."
    static var computedTypeProperty: Int {
        return 27
    }
    class var overrideableComputedTypeProperty: Int {
        return 107
    }
}
```

###5.2 查询和设置类型属性
类型属性使用点语法来查询和设置，与实例属性一致。总之，类型属性在类里查询和设置，而不是这个类型的实例。
```
print(SomeStructure.storedTypeProperty)
// prints "Some value."
SomeStructure.storedTypeProperty = "Another value."
print(SomeStructure.storedTypeProperty)
// prints "Another value."
print(SomeEnumeration.computedTypeProperty)
// prints "6"
print(SomeClass.computedTypeProperty)
// prints "27"
```