第 3 章　创建命令

[TOC]

##3.1　命令行的输入数据
Ruby 程序中，使用 ARGV 这个 Ruby 预定义好的数组来获取从命令行传递过来的数据。数组 ARGV 中的元素，就是在命令行中指定的脚本 字符串参数。

在命令行指定多个脚本参数时，各参数之间用空格间隔。
```
puts "首个参数: #{ARGV[0]}"
puts "第2 个参数: #{ARGV[1]}"
puts "第3 个参数: #{ARGV[2]}"


> ruby print_argv.rb 1st 2nd 3rd
首个参数: 1st
第 2 个参数: 2nd
第 3 个参数: 3rd
```
 ARGV 后，程序需要用到的数据就不必都写在代码中。同时，抽取数据、保存数据等普通的数组操作对于 ARGV 都是适用的。
 
 从参数里得到的数据都是字符串，因此如果希望进行运算时，需要对获得的数据进行类型转换。把字符串转换为整数，我们可以使用 to_i 方法。
##3.2　文件的读取
Ruby 脚本除了读取命令行传递过来的字符串参数外，还可以读取预先写在文件里的数据。
###3.2.1　从文件中读取内容并输出
首先，我们先做一个简单文件内容读取程序。读取文件内容的流程，如下所示：

① 打开文件。

② 读取文件的文本数据。

③ 输出文件的文本数据。

④ 关闭文件。
```
1: filename = ARGV[0]
2: file = File.open(filename)  # ①
3: text = file.read            # ②
4: print text                  # ③
5: file.close                  # ④
```
###3.2.2　从文件中逐行读取内容并输出
现在，我们了解了如何使用 Ruby 读取并输出文件里的所有内容。但是，刚才的程序有如下的问题：

一下子读取全部文件内容会很耗时；
读取文件的内容会暂时保存在内存中，遇到大文件时，程序有可能因此而崩溃。

```
1: filename = ARGV[0]
2: file = File.open(filename)
3: file.each_line do |line|
4:   print line
5: end
6: file.close
```
###3.2.3　从文件中读取指定模式的内容并输出
Unix 中有一个叫 grep 的命令。grep 命令利用正则表达式搜索文本数据，输出按照指定模式匹配到的行。我们试试用 Ruby 实现 grep 命令。
```
 1: pattern = Regexp.new(ARGV[0])
 2: filename = ARGV[1]
 3:
 4: file = File.open(filename)
 5: file.each_line do |line|
 6:   if pattern =~ line
 7:     print line
 8:   end
 9: end
10: file.close
```
##3.3　方法的定义

##3.4　其他文件的引用
有时，我们希望在其他的程序里也能重复使用程序的某部分。例如，在某个程序里写好某个方法，在其他程序里也可以调用。

大部分的编程语言都提供了把多个不同程序组合为一个程序的功能。像这样，被其他程序引用的程序，我们称为库（library）。

Ruby 使用 require 方法来引用库。

require 希望使用的库名

库名可以省略后缀 .rb。

调用 require 方法后，Ruby 会搜索参数指定的库，并读取库的所有内容（图 3.2）。库内容读取完毕后，程序才会执行 require 方法后面的处理。
```
grep.rb

def simple_grep(pattern, filename)
  file = File.open(filename)
  file.each_line do |line|
    if pattern =~ line
      print line
    end
  end
  file.close
end
```

```
use_grep.rb

require "./grep"                # 读取grep.rb（省略“.rb”）

pattern = Regexp.new(ARGV[0])
filename = ARGV[1]
simple_grep(pattern, filename)  # 调用simple_grep 方法
```

>    专栏 pp 方法
Ruby 除了提供 p 方法外，还提供了一个有类似作用的方法——pp。pp 是英语 pretty print 的缩写。使用 pp方法，我们需要使用 require 方法引用 pp 库。
    与 p 方法有点不同，pp 方法在输出对象的结果时，为了更容易看懂，会适当地换行以调整输出结果。建议像本例的散列那样，在需要确认嵌套的内容时使用 pp 方法。
```
require "pp"
　
v = [{
     key00: "《Ruby 基础教程 第4 版》",
     key01: "《Ruby 秘笈》",
     key02: "《Rails3 秘笈》"
   }]
p v
pp v
\> ruby p_and_pp.rb
[{:key00=>"《Ruby 基础教程 第4 版》", :key01=>"《Ruby 秘笈》", :key02=>"《Rails3 秘笈》"}]
[{:key00=>"《Ruby 基础教程 第4 版》",
 :key01=>"《Ruby 秘笈》",
 :key02=>"《Rails3 秘笈》"}]
```
    