第24章 内存安全

[TOC]

##1 了解内存访问冲突 
内存访问会在你做一些比如设置变量的值或者传递一个实际参数给函数的时候发生.

 内存访问冲突会在你的代码不同地方同一时间尝试访问同一块内存时发生。在同一时间多处访问同一块内存会产生不可预料或者说不一致的行为。在 Swift 中，有好几种方式来修改跨越多行代码的值，从而可以在访问值的中间进行它自身的修改。
###1.1 典型的内存访问
在访问冲突上下文中有三种典型的内存访问需要考虑：不论访问是读取还是写入，在访问过程中，以及内存地址被访问。具体来说，冲突会在你用两个访问并满足下列条件时发生：
    至少一个是写入访问；
    它们访问的是同一块内存；
    它们的访问时间重叠。

读和写的区别通常显而易见：写入访问改变了内存，但读取访问不会。内存地址则指向被访问的东西——比如说，变量、常量或者属性。访问内存的时间要么是即时的，要么是长时间的。

如果一个访问在启动后其他代码不能执行直到它结束后才能，那么这个访问就是即时的。基于它们的特性，两个即时访问不能同时发生。大多数内存访问都是即时的。

总之，还有有很多访问内存的方法，比如被称作长时访问的，跨越其他代码执行过程。长时访问和即时访问的不同之处在于长时访开始后在它结束之前其他代码依旧可以运行，这就是所谓的重叠。长时访问可以与其他长时访问以及即时访问重叠。

重叠访问主要是出现在使用了输入输出形式参数的函数以及方法或者结构体中的异变方法。特定种类的使用长时访问的 Swift 代码在下文详述。
##2 输入输出形式参数的访问冲突
拥有长时写入访问到所有自身输入输出形式参数的函数。对输入输出形式参数的写入访问会在所有非输入输出形式参数计算之后开始，并持续到整个函数调用结束。如果有多个输入输出形式参数，那么写入访问会以形式参数出现的顺序开始。

这种长时写入访问的一个后果就是你不能访问作为输入输出传递的原本变量，就算生效范围和访问控制可能会允许你这么做——任何对原变量的访问都会造成冲突，比如说：
```
var stepSize = 1
 
func increment(_ number: inout Int) {
    number += stepSize
}
 
increment(&stepSize)
// Error: conflicting accesses to stepSize
```
一种解决这个冲突的办法是显式地做一个 stepSize 的拷贝：
```
// Make an explicit copy.
var copyOfStepSize = stepSize
increment(&copyOfStepSize)
 
// Update the original.
stepSize = copyOfStepSize
// stepSize is now 2
// stepSize is now 2
```
当你在调用 increment(_:) 之前给 stepSize 了一份之后，显然 copyOfStepSizeis 基于当前的步长增加了。读取访问在写入访问开始前结束，所以不会再有冲突。

输入输出形式参数的长时写入访问的另一个后果是传入一个单独的变量作为实际形式参数给同一个函数的多个输入输出形式参数产生冲突。比如：
```
func balance(_ x: inout Int, _ y: inout Int) {
    let sum = x + y
    x = sum / 2
    y = sum - x
}
var playerOneScore = 42
var playerTwoScore = 30
balance(&playerOneScore, &playerTwoScore)  // OK
balance(&playerOneScore, &playerOneScore)
// Error: Conflicting accesses to playerOneScore
```
上边 balance(_:_:) 修改它的两个形式参数将它们的总数进行平均分配。用 playerOneScore 和 playerTwoScore 作为实际参数不会产生冲突——一共有两个写入访问在同一时间重叠，但它们访问的是不同的内存地址。相反，传入 playerOneScore 作为两个形式参数的值则产生冲突，因为它尝试执行两个写入访问到同一个内存地址且是在同一时间执行。

由于操作是函数，它们同样也可以对其输入输出形式参数进行长时访问，比如，如果 balance(_:_:) 是一个名为 <^> 的操作符函数，写 playerOneScore <^> playerOneScore 就会造成和 balance(&playerOneScore, &playerOneScore) 一样的冲突。
##3 在方法中对 self 的访问冲突
结构体中的异变方法可以在方法调用时对 self 进行写入访问。


##4 属性的访问冲突
像是结构体、元组以及枚举这些类型都是由独立值构成，比如结构体的属性或者元组的元素。由于这些都是值类型，改变任何一个值都会改变整个类型，意味着读或者写访问到这些属性就需要对整个值进行读写访问。

对重叠访问结构体的属性进行限制并不总是必要才能保证内存安全性。内存安全性是一个需要的保证，但独占访问是比内存安全更严格的要求——也就是说某些代码保证了内存安全性，尽管它违反了内存的独占访问。如果编译器可以保证非独占访问内存仍然是安全的 Swift 就允许这些内存安全的代码。具体来说，如果下面的条件可以满足就说明重叠访问结构体的属性是安全的：

    你只访问实例的存储属性，不是计算属性或者类属性；
    结构体是局部变量而非全局变量；
    结构体要么没有被闭包捕获要么只被非逃逸闭包捕获。

如果编译器不能保证访问是安全的，它就不允许访问。
