第17章 可选链

[TOC]

可选链是一个调用和查询可选属性、方法和下标的过程，它可能为 nil 。如果可选项包含值，属性、方法或者下标的调用成功；如果可选项是 nil ，属性、方法或者下标的调用会返回 nil 。多个查询可以链接在一起，如果链中任何一个节点是 nil ，那么整个链就会得体地失败。

Swift 中的可选链与 Objective-C 中的 nil 信息类似，但是它却工作在任意类型上，而且它能检测成功还是失败。
##1 可选链代替强制展开
你可以通过在你希望如果可选项为非 nil 就调用属性、方法或者脚本的可选值后边使用问号（ ? ）来明确可选链。这和在可选值后放叹号（ ! ）来强制展开它的值非常类似。主要的区别在于可选链会在可选项为 nil 时得体地失败，而强制展开则在可选项为 nil 时触发运行时错误。

为了显示出可选链可以在 nil 值上调用，可选链调用的结果一定是一个可选值，就算你查询的属性、方法或者下标返回的是非可选值。你可以使用这个可选项返回值来检查可选链调用是成功（返回的可选项包含值），还是由于链中出现了 nil 而导致没有成功（返回的可选值是 nil ）。

另外，可选链调用的结果与期望的返回值类型相同，只是包装成了可选项。通常返回 Int 的属性通过可选链后会返回一个 Int? 。
```
class Person {
    var residence: Residence?
}
 
class Residence {
    var numberOfRooms = 1
}

let john = Person()
let roomCount = john.residence!.numberOfRooms
// this triggers a runtime error

if let roomCount = john.residence?.numberOfRooms {
    print("John's residence has \(roomCount) room(s).")
} else {
    print("Unable to retrieve the number of rooms.")
}
// Prints "Unable to retrieve the number of rooms."
```
注意就算 numberOfRooms 是非可选的 Int 也是适用的。事实上通过可选链查询就意味着对 numberOfRooms 的调用一定会返回 Int? 而不是 Int 。

##2 为可选链定义模型类
你可以使用可选链来调用不止一个层级的属性、方法和下标。这允许你在相关类型的复杂模型中深入到子属性，并检查是否可以在这些自属性里访问属性、方法和下标。

##3 通过可选链访问属性
如同可选链代替强制展开中展示的那样，你可以使用可选链来访问可选值里的属性，并且检查这个属性的访问是否成功。

```
let john = Person()
if let roomCount = john.residence?.numberOfRooms {
    print("John's residence has \(roomCount) room(s).")
} else {
    print("Unable to retrieve the number of rooms.")
}
// Prints "Unable to retrieve the number of rooms."
```
##4 通过可选链调用方法
你可以使用可选链来调用可选项里的方法，并且检查调用是否成功。你甚至可以在没有定义返回值的方法上这么做。

 Residence 类中的 printNumberOfRooms() 方法打印了当前 numberOfRooms 的值。方法看起来长这样：
 ```
 func printNumberOfRooms() {
    print("The number of rooms is \(numberOfRooms)")
}
 ```
 这个方法没有指定返回类型。总之，如没有返回值的函数中描述的那样，函数和方法没有返回类型就隐式地指明为 Void 类型。意思是说它们返回一个 () 的值或者是一个空的元组。

如果你用可选链在可选项里调用这个方法，方法的返回类型将会是 Void? ，而不是 Void ，因为当你通过可选链调用的时候返回值一定会是一个可选类型。这允许你使用 if 语句来检查是否能调用 printNumberOfRooms() 方法，就算是方法自身没有定义返回值也可以。通过对比调用 printNumberOfRooms 返回的值是否为 nil 来确定方法的调用是否成功：
```
if john.residence?.printNumberOfRooms() != nil {
    print("It was possible to print the number of rooms.")
} else {
    print("It was not possible to print the number of rooms.")
}
// Prints "It was not possible to print the number of rooms."
```
 如果你尝试通过可选链来设置属性也是一样的。上边通过可选链访问属性中的例子尝试设置 address 值给 john.residence ，就算是 residence 属性是 nil 也行。任何通过可选链设置属性的尝试都会返回一个 Void? 类型值，它允许你与 nil 比较来检查属性是否设置成功：
 ```
 if (john.residence?.address = someAddress) != nil {
    print("It was possible to set the address.")
} else {
    print("It was not possible to set the address.")
}
// Prints "It was not possible to set the address."
 ```
 
##5 通过可选链访问下标
你可以使用可选链来给可选项下标取回或设置值，并且检查下标的调用是否成功。

当你通过可选链访问一个可选项的下标时，你需要把问号放在下标括号的前边，而不是后边。可选链的问号一定是紧跟在可选项表达式的后边的。
```
if let firstRoomName = john.residence?[0].name {
    print("The first room name is \(firstRoomName).")
} else {
    print("Unable to retrieve the first room name.")
}
// Prints "Unable to retrieve the first room name."

john.residence?[0] = Room(name: "Bathroom")
```
###5.1 访问可选类型的下标
如果下标返回一个可选类型的值——比如说 Swift 的 Dictionary 类型的键下标——放一个问号在下标的方括号后边来链接它的可选返回值：
```
var testScores = ["Dave": [86, 82, 84], "Bev": [79, 94, 81]]
testScores["Dave"]?[0] = 91
testScores["Bev"]?[0] += 1
testScores["Brian"]?[0] = 72
// the "Dave" array is now [91, 82, 84] and the "Bev" array is now [80, 94, 81]
```

##6 链的多层连接
你可以通过连接多个可选链来在模型中深入访问属性、方法以及下标。总之，多层可选链不会给返回的值添加多层的可选性。

也就是说：

    如果你访问的值不是可选项，它会因为可选链而变成可选项；
    如果你访问的值已经是可选的，它不会因为可选链而变得更加可选。

因此：

    如果你尝试通过可选链取回一个 Int 值，就一定会返回 Int? ，不论通过了多少层的可选链；
    类似地，如果你尝试通过可选链访问 Int? 值， Int? 一定就是返回的类型，无论通过了多少层的可选链。

###6.1 用可选返回值链接方法
先前的例子说明了如何通过可选链来获取可选类型属性的值。你还可以通过可选链来调用返回可选类型的方法，并且如果需要的话可以继续对方法的返回值进行链接。
```
if let buildingIdentifier = john.residence?.address?.buildingIdentifier() {
    print("John's building identifier is \(buildingIdentifier).")
}
// Prints "John's building identifier is The Larches."

if let beginsWithThe =
    john.residence?.address?.buildingIdentifier()?.hasPrefix("The") {
        if beginsWithThe {
            print("John's building identifier begins with \"The\".")
        } else {
            print("John's building identifier does not begin with \"The\".")
        }
}
// Prints "John's building identifier begins with "The"."
```
在上面的例子中，在方法的圆括号后面加上可选链问号，是因为链中的可选项是 buildingIdentifier() 的返回值，而不是 buildingIdentifier() 方法本身。