第 11 章　块

[TOC]

##11.1　块是什么
块就是在调用方法时，能与参数一起传递的多个处理的集合。

在下面的例子中，我们使用 each 方法，把保存在 Array 对象中的各个整数依次取 2 次幂后输出。do 和 end 之间的部分就是所谓的块。在本例中，块总共被执行了 5 次。

```
[1, 2, 3, 4, 5].each do |i|
  puts i ** 2
end
```

我们把这样的方法调用称为“调用带块的方法”或者“调用块”。块的调用方法一般采用以下形式。
对象. 方法名( 参数列表) do | 块变量 |
　希望循环的处理
end

或者

对象. 方法名( 参数列表) { | 块变量 |
　希望循环的处理
}

块的开头是块变量。块变量就是在执行块的时候，从方法传进来的参数。不同方法的块变量个数也不相同。
##11.2　块的使用方法
###11.2.1　循环
在 Ruby 中，我们常常使用块来实现循环。在接收块的方法中，实现了循环处理的方法称为迭代器（iterator）。each 方法就是一个典型的迭代器。
```
sum = 0
outcome = {"参加费"=>1000, "挂件费用"=>1000, "联欢会费用"=>4000}
outcome.each do |item, price|
  sum += price
end
puts "合计：#{sum}"
```

```
file = File.open("sample.txt")
file.each_line do |line|
  print line
end
file.close
```

###11.2.2　隐藏常规处理
除了迭代器以外，块还被广泛使用在其他地方。其中一个用法就是确保后处理被执行。
```
File.open("sample.txt") do |file|
  file.each_line do |line|
    print line
  end
end
```
与改写之前的程序相比，File 对象读取数据的部分一样，不同点在于没有了最后的 close 方法的调用。如果使用完打开的文件后没有将文件关闭的话，有可能会产生其他程序无法打开该文件，或者到达一次性可打开的文件数的上限时无法再打开新文件等问题。而在这个中，即使遇到无法打开文件等错误也可以正常关闭文件，因为块内部进行了如下的处理。
```
file = File.open("sample.txt")
begin
  file.each_line do |line|
    print line
  end
ensure
  file.close
end
```
文件使用完毕后，由方法执行关闭操作，而我们只需将必要的处理记述在块中即可。这样一来可以减少程序的代码量，二来可以防止忘记关闭文件等错误的发生。

###11.2.3　替换部分算法
自定义排列顺序
Array 类的 sort 方法是对数组内元素进行排序的方法。对数组元素进行排序，可以采取多种方法。
```
#默认使用<=>
array = ["ruby", "Perl", "PHP", "Python"]
sorted = array.sort
p sorted    #=> ["PHP", "Perl", "Python", "ruby"]

array = ["ruby", "Perl", "PHP", "Python"]
sorted = array.sort{ |a, b| a <=> b }

#按长度
array = ["ruby", "Perl", "PHP", "Python"]
sorted = array.sort{ |a, b| a.length <=> b.length }
p sorted    #=> ["PHP", "ruby", "Perl", "Python"]
```

预先取出排序所需的信息
我们再来详细看看 sort 方法的块。每次比较元素时，sort 方法都会调用一次将两个元素作为块变量的块。
```
ary = %w(
  Ruby is a open source programming language with a focus
  on simplicity and productivity. It has an elegant syntax
  that is natural to read and easy to write
)
　
call_num = 0    # 块的调用次数
sorted = ary.sort do |a, b|
  call_num += 1 # 累加块的调用次数
  a.length &lt;=> b.length
end
　
puts "排序结果 #{sorted}"
puts "数组的元素数量 #{ary.length}"
puts "调用块的次数 #{call_num}"

> ruby sort_comp_count.rb
排序结果 ["a", "a", "on", "to", "It", "to", "is", "an", ......]
数组的元素数量 28
调用块的次数 91
```
可以看出，在这个例子中，我们对 28 个元素进行了排序，块总共被调用了 91 次。由于每调用 1 次块，length 方法就会被调用 2 次，因此最终就会被调用 182 次。而实际上，我们只需对所有的字符串都调用 1 次 length 方法，然后再用得出的结果进行排序就可以了。像这样，在能够通过 < = > 运算符对转换后的结果进行比较的情况下，使用 sort_by 方法会使排序更加有效率。
```
ary = %w(
      Ruby is a open source programming language with a focus
      on simplicity and productivity. It has an elegant syntax
      that is natural to read and easy to write
)
sorted = ary.sort_by{ |item| item.length }
p sorted
```
sort_by 方法会将每个元素在块中各调用一次，然后再根据这些结果做排序处理。这种情况下，虽然比较的次数不变，但获取排序所需要的信息的次数（本例中为 28 次）只需与元素个数一样就可以了。

总结一下，元素排序算法中公共的部分由方法本身提供，我们则可以用块来替换方法中元素排列的顺序（或者取得用于比较的信息），或者根据不同的目的来替换需要更改的部分。
##11.3　定义带块的方法
###11.3.1　执行块
```
def myloop
  while true
    yield               # 执行块
  end
end

num = 1                 # 初始化num
myloop do
  puts "num is #{num}"  # 输出num
  break if num > 100    # num 超过100 后跳出循环
  num *= 2              # num 乘2
end
```
myloop 方法在执行 while 循环的同时执行了 yield 关键字，yield 关键字的作用就是执行方法的块。因为这个 while 循环的条件固定为 true，所以会无限循环地执行下去，但只要在块里调用 break，就可以随时中断 myloop 方法，来执行后面的处理。

###11.3.2　传递块参数，获取块的值
```
 1: def total(from, to)
 2:   result = 0                # 合计值
 3:   from.upto(to) do |num|    # 处理从from 到to 的值
 4:     if block_given?         #   如果有块的话
 5:       result += yield(num)  #     累加经过块处理的值
 6:     else                    #   如果没有块的话
 7:       result += num         #     直接累加
 8:     end
 9:   end
10:   return result             # 返回方法的结果
11: end
12:
13: p total(1, 10)                  # 从1 到10 的和 => 55
14: p total(1, 10){|num| num ** 2 } # 从1 到10 的2 次幂的和 => 385
```
total 方法会先使用 Integer#upto 方法把 from 到 to 之间的整数值按照从小到大的顺序取出来，然后交给块处理，最后再将块处理后的值累加到变量 result。程序第 5 行中，对 yield 传递参数后，参数值就会作为块变量传递到块中。同时，块的运行结果也会作为 yield 的结果返回。

程序第 4 行的 block_given? 方法被用来判断调用该方法时是否有块被传递给方法，如果有则返回 true，反之返回 false。如果方法没有块，则在程序第 7 行中直接把 num 相加。

在本例中，对 yield 传递 1 个参数，就有 1 个块变量接收。下面我们来看看对 yield 传递 0 个、1 个、3 个等多个参数时，对应的块变量是如何进行接收的.
```
def block_args_test
  yield()             # 0 个块变量
  yield(1)            # 1 个块变量
  yield(1, 2, 3)      # 3 个块变量
end

puts "通过|a| 接收块变量"
block_args_test do |a|
  p [a]
end
puts

puts "通过|a, b, c| 接收块变量"
block_args_test do |a, b, c|
  p [a, b, c]
end
puts

puts "通过|*a| 接收块变量"
block_args_test do |*a|
  p [a]
end
puts
```
```
> ruby block_args_test.rb
通过|a| 接收块变量
[nil]
[1]
[1]

通过|a, b, c| 接收块变量
[nil, nil, nil]
[1, nil, nil]
[1, 2, 3]

通过|*a| 接收块变量
[[]]
[[1]]
[[1, 2, 3]]
```
yield 参数的个数与块变量的个数是不一样的。从 |a| 和 |a, b, c| 的例子中可以看出，块变量比较多时，多出来的块变量值为 nil，而块变量不足时，则不能接收参数值。

最后的通过 |*a| 接收的情况是将所有块变量整合为一个数组来接收。

Hash#each_with_index 方法的块变量有 2 个，并以 yield([ 键 , 值 ], 索引 )
```
hash = {a: 100, b: 200, c: 300}
hash.each_with_index do |(key, value), index|
  p [key, value, index]
end
```
```
> ruby param_grouping.rb
[:a, 100, 0]
[:b, 200, 1]
[:c, 300, 2]
```

###11.3.3　控制块的执行
像下面那样在中途使用 break，total 方法的结果会变成什么样子呢？
```
n = total(1, 10) do |num|
  if num == 5
    break
  end
  num
end
p n     #=> ??
```

答案是 nil。在块中使用 break，程序会马上返回到调用块的地方，因此 total 方法中返回计算结果的处理等都会被忽略掉。但作为方法的结果，当我们希望返回某个值的时候，就可以像 break 0 这样指定 break 方法的参数，这样该值就会成为方法的返回值。

此外，如果在块中使用 next，程序就会中断当前处理，并继续执行下面的处理。使用 next 后，执行块的 yield 会返回，如果 next 没有指定任何参数则返回 nil，而如果像 next 0 这样指定了参数，那么该参数值就是返回值。
```
n = total(1, 10) do |num|
  if num % 2 != 0
    next 0
  end
  num
end
p n     #=> 30
```

###11.3.4　将块封装为对象
如前所述，在接收块的方法中执行块时，可以使用 yield 关键字。

而 Ruby 还能把块当作对象处理。把块当作对象处理后，就可以在接收块的方法之外的其他地方执行块，或者把块交给其他方法执行。

这种情况下需要用到 Proc 对象。Proc 对象是能让块作为对象在程序中使用的类。定义 Proc 对象的典型的方法是，调用 Proc.new 方法这个带块的方法。在调用 Proc 对象的 call 方法之前，块中定义的程序不会被执行。

在代码清单 11.11 的例子中，定义一个输出信息的 Proc 对象，并调用两次。这时，程序就会把 call 方法的参数作为块参数来执行块。
```
hello = Proc.new do |name|
  puts "Hello, #{name}."
end

hello.call("World")
hello.call("Ruby")
```
把块从一个方法传给另一个方法时，首先会通过变量将块作为 Proc 对象接收，然后再传给另一个方法。在方法定义时，如果末尾的参数使用“& 参数名”的形式，Ruby 就会自动把调用方法时传进来的块封装为 Proc 对象。
```
 1: def total2(from, to, &block)
 2:   result = 0               # 合计值
 3:   from.upto(to) do |num|   # 处理从from 到to 的值
 4:     if block               #   如果有块的话
 5:       result +=            #     累加经过块处理的值
 6:            block.call(num)
 7:     else                   #   如果没有块的话
 8:       result += num        #     直接累加
 9:     end
10:   end
11:   return result            # 返回方法的结果
12: end
13:
14: p total2(1, 10)                   # 从1 到10 的和 => 55
15: p total2(1, 10){|num| num ** 2 }  # 从1 到10 的2 次幂的和 => 385
```
我们在首行的方法定义中定义了 &block 参数。像这样，在变量名前添加 & 的参数被称为 Proc 参数。如果在调用方法时没有传递块，Proc 参数的值就为 nil，因此通过这个值就可以判断出是否有块被传入方法中。另外，执行块的语句不是 yield，而是 block.call(num)，这一点与之前的例子也不一样。

在第 7 章中我们提到过方法可以有多个参数，而且定义参数的默认值等时都需要按照一定的顺序。而 Proc 参数则一定要在所有参数之后，也就是方法中最后一个参数。

将块封装为 Proc 对象后，我们就可以根据需要随时调用块。甚至还可以将其赋值给实例变量，让别的实例方法去任意调用。

此外，我们也能将 Proc 对象作为块传给其他方法处理。这时，只需在调用方法时，用“&Proc 对象”的形式定义参数就可以了。例如，向 Array#each 方法传递块时，可以像代码清单 11.13 那样定义。
```
def call_each(ary, &block)
  ary.each(&block)
end

call_each [1, 2, 3] do |item|
  p item
end
```
这样一来，我们就可以非常方便地把调用 call_each 方法时接收到的块，原封不动地传给 ary.each 方法。

##11.4　局部变量与块变量
内容提要：块外部变量、快变量和块局部变量

块内部的命名空间与块外部是共享的。在块外部定义的局部变量，在块中也可以继续使用。而被作为块变量使用的变量，即使与块外部的变量同名，Ruby 也会认为它们是两个不同的变量。
在块内部定义的变量不能被外部访问。

块中变量的作用域之所以这么设计，是为了通过与块外部共享局部变量，从而扩展变量的有效范围。在块内部给局部变量赋值的时候，要时刻注意它与块外部的同名变量的关系。

块变量是只能在块内部使用的变量（块局部变量），它不能覆盖外部的局部变量，但 Ruby 为我们提供了定义块变量以外的块局部变量的语法。使用在块变量后使用 ; 加以区分的方式，来定义块局部变量。
```
x = y = z = 0       # 初始化x、y、z
ary = [1, 2, 3]
ary.each do |x; y|  # 使用块变量x，块局部变量y
  y = x             # 代入块局部变量y
  z = x             # 代入不是块局部变量的变量z
  p [x, y, z]       # 确认块内的 x、y、z 的值
end
puts
p [x, y, z]         # 确认x、y、z 的值

> ruby local_and_block2.rb
[1, 1, 1]
[2, 2, 2]
[3, 3, 3]

[0, 0, 3]
```