第13章 类的继承

[TOC]

##定义一个基类
```
class Vehicle {
    var currentSpeed = 0.0
    var description: String {
        return "traveling at \(currentSpeed) miles per hour"
    }
    func makeNoise() {
        // do nothing - an arbitrary vehicle doesn't necessarily make a noise
    }
}
```

##子类
```
class Bicycle: Vehicle {
    var hasBasket = false
}
```
##重写
子类可以提供它自己的实例方法、类型方法、实例属性，类型属性或下标脚本的自定义实现，否则它将会从父类继承。这就所谓的重写。

要重写而不是继承一个特征，你需要在你的重写定义前面加上 override 关键字。这样做说明你打算提供一个重写而不是意外提供了一个相同定义。意外的重写可能导致意想不到的行为，并且任何没有使用 override 关键字的重写都会在编译时被诊断为错误。

override 关键字会执行 Swift 编译器检查你重写的类的父类(或者父类的父类)是否有与之匹配的声明来供你重写。这个检查确保你重写的定义是正确的。

###访问父类的方法、属性和下标脚本
你可以通过使用 super 前缀访问父类的方法、属性或下标脚本，这是合适的。

###重写方法
```
class Train: Vehicle {
    override func makeNoise() {
        print("Choo Choo")
    }
}
```
###重写属性
####重写属性的Getter和Setter
你可以提供一个自定义的Getter(和Setter，如果合适的话)来重写任意继承的属性，无论在最开始继承的属性实现为储属性还是计算属性。

你可以通过在你的子类重写里为继承而来的只读属性添加Getter和Setter来把它用作可读写属性。总之，你不能把一个继承而来的可读写属性表示为只读属性。

如果你提供了一个setter作为属性重写的一部分，你也就必须为重写提供一个getter。如果你不想在重写getter时修改继承属性的值，那么你可以简单通过从getter返回 super.someProperty 来传递继承的值， someProperty 就是你重写的那个属性的名字。

```
class Car: Vehicle {
    var gear = 1
    override var description: String {
        return super.description + " in gear \(gear)"
    }
}
```
###重写属性观察器
你可以使用属性重写来为继承的属性添加属性观察器。

你不能给继承而来的常量存储属性或者只读的计算属性添加属性观察器。这些属性的值不能被设置，所以提供 willSet 或 didSet 实现作为重写的一部分也是不合适的。

也要注意你不能为同一个属性同时提供重写的setter和重写的属性观察器。如果你想要监听属性值的改变，并且你已经为那个属性提供了一个自定义的setter，那么你从自定义的setter里就可以监听任意值的改变。

```
class AutomaticCar: Car {
    override var currentSpeed: Double {
        didSet {
            gear = Int(currentSpeed / 10.0) + 1
        }
    }
}
```

##阻止重写
通过在方法、属性或者下标脚本的关键字前写 final 修饰符(比如 final var ， final func ， final class func ， final subscript )。
在扩展中添加到类的方法、属性或下标脚本也可以在扩展的定义里被标记为终点。
可以通过在类定义中在 class 关键字前面写 final 修饰符( final class )标记一整个类为终点。