第 5 章　条件判断

[TOC]

##5.1　什么是条件判断

##5.2　Ruby 中的条件
Ruby 的真假值
假：false 、 nil
真：除false 、 nil以外

在 Ruby 中还有个约定俗成的规则，为了使程序更容易理解，返回真假值的方法都要以 ? 结尾。

##5.3　逻辑运算符
在 Ruby 中，还有与 &&、||、! 意思相同，但优先级略低的逻辑运算符 and、or、not

##5.4　if 语句
if 条件 then
　处理
end
※ 可以省略 then

在这基础上可再加上 elsif、else ：

if 条件 1 then
　处理 1
elsif 条件 2 then
　处理 2
elsif 条件 3 then
　处理 3
else
　处理 4
end
※ 可以省略 then
##5.5　unless 语句
unless 语句的用法刚好与 if 语句相反。unless 语句的用法如下：

unless 条件 then
　处理
end
※ 可以省略 then

unless 语句也可以使用 else。

unless 条件
　处理 1
else
　处理 2
end

##5.6　case 语句
如果需要比较的对象只有一个，根据这个对象值的不同，执行不同的处理时，使用 case 语句会使程序更简单，更便于理解。

case 语句的用法如下：

case 比较对象
when 值 1 then
　处理 1
when 值 2 then
　处理 2
when 值 3 then
　处理 3
else
　处理 4
end
※ 可以省略 then

还有，when 可以一次指定多个值。
```
tags = [ "A", "IMG", "PRE" ]
tags.each do |tagname|
  case tagname
  when "P","A","I","B","BLOCKQUOTE"
    puts "#{tagname} has child."
  when "IMG", "BR"
    puts "#{tagname} has no child."
  else
    puts "#{tagname} cannot be used."
  end
end
```


再如:
```
array = [ "a", 1, nil ]
array.each do |item|
  case item
  when String
    puts "item is a String."
  when Numeric
    puts "item is a Numeric."
  else
    puts "item is something."
  end
end
```

在本例中，程序判断传过来的对象类型是字符串（String 类）还是数值（Numeric 类），或者均不是以上两者，然后再输出相应的结果。

在这里，我们同样是使用 case 语句，不过判断的主体与之前的例子有点区别。本例中的 when 实际并不是直接判断传过来的字符串，而是先查找该对象属于哪个类，然后再根据这个类的信息来进行条件判断。

我们还可以根据正则表达式的匹配结果进行不同处理。下面是使用正则表达式做判断的 case 语句的例子。
```
text.each_line do |line|
  case line
  when /^From:/i
    puts "发现寄信人信息"
  when /^To:/i
    puts "发现收信人信息"
  when /^Subject:/i
    puts "发现主题信息"
  when /^$/
    puts "头部解析完毕"
    exit
  else
    ## 跳出处理
  end
end
```
##5.7　if 修饰符与 unless 修饰符

if 与 unless 可以写在希望执行的代码的后面。像下面这样:
```
puts "a 比b 大" if a > b
```
这与下面的写法是等价的。
```
if a > b
  puts "a 比b 大"
end
```

使用修饰符的写法会使程序更加紧凑。通常，我们在希望强调代码执行的内容时会使用修饰符写法。同样地，在使用修饰符写法时，请大家注意程序的易读性。

##5.8　总结



>专栏  对象的同一性
> 所有的对象都有标识和值。标识（ID）用来表示对象同一性。Ruby 中所有对象都是唯一的，对象的 ID 可以通过 object_id（或者 __id__）方法取得。
```
ary1 = []
ary2 = []
p ary1.object_id    #=> 67653636
p ary2.object_id    #=> 67650432
```
我们用 equal? 方法判断两个对象是否同一个对象（ID 是否相同）。
对象的“值”就是对象拥有的信息。例如，只要对象的字符串内容相等，Ruby 就会认为对象的值相等。Ruby 使用 == 来判断对象的值是否相等。
```
str1 = "foo"
str2 = "f" + "o" + "o"
p str1 == str2    #=> true
```
除了 == 以外，Ruby 还提供 eql? 方法用来判断对象的值是否相等。== 与 eql? 都是 Object 类定义的方法，大部分情况下它们的执行结果都是一样的。但也有例外，数值类会重定义 eql? 方法，因此执行后有不一样结果。
```
p 1.0 == 1      #=> true
p 1.0.eql?(1)    #=> false
```
凭直觉来讲，把 1.0 与 1 判断为相同的值会更加方便。在一般情况进行值的比较时使用 ==，但是在一些需要进行更严谨的比较的程序中，就需要用到 eql? 方法。例如，0 与 0.0 作为散列的键时，会判断为不同的键，这是由于散列对象内部的键比较使用了 eql? 方法来判断。
```
hash = { 0 => "0"}
p hash[0.0]    #=> nil
p hash[0]      #=> "0"
```