第11章 方法

[TOC]

方法 是关联了特定类型的函数。类，结构体以及枚举都能定义实例方法，方法封装了给定类型特定的任务和功能。类，结构体和枚举同样可以定义类型方法，这是与类型本身关联的方法。
在 结构体和枚举中定义方法是 Swift 语言与 C 语言和 Objective-C 的主要区别

##1 实例方法
实例方法默认可以访问同类下所有其他实例方法和属性。实例方法只能在类型的具体实例里被调用。它不能在独立于实例而被调用。
```
class Counter {
    var count = 0
    func increment() {
        count += 1
    }
    func increment(by amount: Int) {
        count += amount
    }
    func reset() {
        count = 0
    }
}

//调用实例方法与属性一样都是用点语法：
let counter = Counter()
// the initial counter value is 0
counter.increment()
// the counter's value is now 1
counter.increment(by: 5)
// the counter's value is now 6
counter.reset()
// the counter's value is now 0
```

###1.1 self 属性
每一个类的实例都隐含一个叫做 self的属性，它完完全全与实例本身相等。你可以使用 self属性来在当前实例当中调用它自身的方法。

实际上，你不需要经常在代码中写 self。如果你没有显式地写出 self，Swift会在你于方法中使用已知属性或者方法的时候假定你是调用了当前实例中的属性或者方法。

对于这个规则的一个重要例外就是当一个实例方法的形式参数名与实例中某个属性拥有相同的名字的时候。在这种情况下，形式参数名具有优先权，并且调用属性的时候使用更加严谨的方式就很有必要了。你可以使用 self属性来区分形式参数名和属性名。这时， self就避免了叫做 x 的方法形式参数还是同样叫做 x 的实例属性这样的歧义。
```
struct Point11 {
    var x = 0.0, y = 0.0
    func isToTheRightOf(x: Double) -> Bool {
        return self.x > x
    }
}
let somePoint = Point11(x: 4.0, y: 5.0)
if somePoint.isToTheRightOf(x: 1.0) {
    print("This point is to the right of the line where x == 1.0")
}
// Prints "This point is to the right of the line where x == 1.0"
```

###1.2 在实例方法中修改值类型
结构体和枚举是值类型。默认情况下，值类型属性不能被自身的实例方法修改。

如果你需要在特定的方法中修改结构体或者枚举的属性，你可以选择将这个方法异变。然后这个方法就可以在方法中异变（嗯，改变）它的属性了，并且任何改变在方法结束的时候都会写入到原始的结构体中。方法同样可以指定一个全新的实例给它隐含的 self属性，并且这个新的实例将会在方法结束的时候替换掉现存的这个实例。

你可以选择在 func关键字前放一个 mutating关键字来使用这个行为：
```
struct Point12 {
    var x = 0.0, y = 0.0
    mutating func moveBy(x deltaX: Double, y deltaY: Double) {
        x += deltaX
        y += deltaY
    }
}
var somePoint12 = Point12(x: 1.0, y: 1.0)
somePoint12.moveBy(x: 2.0, y: 3.0)
print("The point is now at (\(somePoint12.x), \(somePoint12.y))")
// prints "The point is now at (3.0, 4.0)"
```
不能在常量结构体类型里调用异变方法，因为自身属性不能被改变，就算它们是变量属性。

###1.3 在异变方法里指定自身
异变方法可以指定整个实例给隐含的 self属性。上文中那个 Point的栗子可以用下边的代码代替：
```
struct Point13 {
    var x = 0.0, y = 0.0
    mutating func moveBy(x deltaX: Double, y deltaY: Double) {
        self = Point13(x: x + deltaX, y: y + deltaY)
    }
}
```
枚举的异变方法可以设置隐含的 self属性为相同枚举里的不同成员：
```
enum TriStateSwitch {
    case off, low, high
    mutating func next() {
        switch self {
        case .off:
            self = .low
        case .low:
            self = .high
        case .high:
            self = .off
        }
    }
}
var ovenLight = TriStateSwitch.low
ovenLight.next()
// ovenLight is now equal to .high
ovenLight.next()
// ovenLight is now equal to .off
```

##2 类方法
通过在 func关键字之前使用 static关键字来明确一个类型方法。类同样可以使用 class关键字来允许子类重写父类对类型方法的实现。
```
class SomeClass14 {
    class func someTypeMethod() {
        // type method implementation goes here
    }
}
SomeClass14.someTypeMethod()
```
在类方法的函数体中，隐含的 self属性指向了类本身而不是这个类的实例
