# 第26章 高级运算符
##1 位运算符
        1.1 位取反运算符
        1.2 位与运算符
        1.3 位或运算符
        1.4 位异或运算符
    2 位左移和右移运算符
            2.0.1 无符号整数的移位操作
        2.1 有符号整型的位移操作
##3 溢出运算符
###3.1 值溢出
&+，&-，&*
        
##4 优先级和结合性
##5 运算符函数
```
struct Vector2D {
    var x = 0.0, y = 0.0
}
 
extension Vector2D {
    static func + (left: Vector2D, right: Vector2D) -> Vector2D {
        return Vector2D(x: left.x + right.x, y: left.y + right.y)
    }
}
```
这个函数被定义成全局的，而不是 Vector2D  结构的成员方法，所以任意两个 Vector2D  对象都可以使用这个中缀运算符：
```
let vector = Vector2D(x: 3.0, y: 1.0)
let anotherVector = Vector2D(x: 2.0, y: 4.0)
let combinedVector = vector + anotherVector
// combinedVector is a Vector2D instance with values of (5.0, 5.0)
```
###5.1 前缀和后缀运算符
类与结构体也能提供标准一元运算符的实现。单目运算符只有一个操作目标。当运算符出现在目标之前，它就是前缀(比如 -a )，当它出现在操作目标之后时，它就是后缀运算符(比如 b! )。

要实现前缀或者后缀运算符，需要在声明运算符函数的时候在 func  关键字之前指定 prefix  或者 postfix  限定符：
```
extension Vector2D {
    static prefix func - (vector: Vector2D) -> Vector2D {
        return Vector2D(x: -vector.x, y: -vector.y)
    }
}
```
###5.2 组合赋值运算符
组合赋值运算符将赋值运算符( = )与其它运算符进行结合。比如，将加法与赋值结合成加法赋值运算符（ += ）。

在实现的时候，需要把运算符的左参数设置成 inout  类型，因为这个参数的值会在运算符函数内直接被修改。

```
extension Vector2D {
    static func += (left: inout Vector2D, right: Vector2D) {
        left = left + right
    }
}
```
不能对默认的赋值运算符（ = ）进行重载。只有组合赋值运算符可以被重载。同样地，也无法对三元条件运算符 a ? b : c  进行重载.

###5.3 等价运算符
自定义类和结构体没有等价运算符的默认实现，也就是所谓的“等于”运算符（ == ）和“不等于”运算符（ != ）。

要使用等价运算符来检查你自己类型的等价，需要和其他中缀运算符一样提供一个“等于”运算符，并且遵循标准库的 Equatable 协议：
```
extension Vector2D: Equatable {
    static func == (left: Vector2D, right: Vector2D) -> Bool {
        return (left.x == right.x) && (left.y == right.y)
    }
}
```
标准库提供了一个关于“不等于”运算符（ != ）的默认实现，它仅仅返回“等于”运算符的相反值。

Swift 为以下自定义类型提供等价运算符合成实现：
只拥有遵循 Equatable协议的存储属性的结构体；
只拥有遵循 Equatable协议的关联类型的枚举；
没有关联类型的枚举。

在类型原本的声明中声明遵循 Equatable 来接收这些默认实现。
##6 自定义运算符
新的运算符要在全局作用域内，使用 operator  关键字进行声明，同时还要指定 prefix 、 infix  或者 postfix  限定符：
```
prefix operator +++ {}

extension Vector2D {
    static prefix operator +++ (vector: inout Vector2D) -> Vector2D {
        vector += vector
        return vector
    }
}
 
var toBeDoubled = Vector2D(x: 1.0, y: 4.0)
let afterDoubling = +++toBeDoubled
// toBeDoubled now has values of (2.0, 8.0)
// afterDoubling also has values of (2.0, 8.0)
```
###6.1 自定义中缀运算符的优先级和结合性
自定义的中缀（ infix ）运算符也可以指定优先级和结合性。

结合性（ associativity ）可取的值有 left ， right  和 none 。当左结合运算符跟其他相同优先级的左结合运算符写在一起时，会跟左边的操作数进行结合。同理，当右结合运算符跟其他相同优先级的右结合运算符写在一起时，会跟右边的操作数进行结合。而非结合运算符不能跟其他相同优先级的运算符写在一起。

associativity 的默认值是 none ， precedence 默认为 100 。

下面例子定义了一个新的自定义中缀运算符 +- ，此运算符是 left 结合的，优先级为 140 ：
```
infix operator +- { associativity left precedence 140 }
extension Vector2D {
    static func +- (left: Vector2D, right: Vector2D) -> Vector2D {
        return Vector2D(x: left.x + right.x, y: left.y - right.y)
    }
}
let firstVector = Vector2D(x: 1.0, y: 2.0)
let secondVector = Vector2D(x: 3.0, y: 4.0)
let plusMinusVector = firstVector +- secondVector
// plusMinusVector is a Vector2D instance with values of (4.0, -2.0)
```