第 2 章　便利的对象

[TOC]

##2.1　数组
###2.1.1　数组的创建
```
names = [" 小林 ", " 林 ", " 高野 ", " 森冈 "]
```
###2.1.2　数组对象
在数组元素对象还未确定的情况下，我们可以用 [] 表示一个空数组对象。
```names = []```
除此以外，还有其他方法创建数组，我们将会在第 13 章再详细说明。

###2.1.3　从数组中抽取对象
###2.1.4　将对象保存到数组中
###2.1.5　数组的元素
###2.1.6　数组的大小
###2.1.7　数组的循环

##2.2　散列
###2.2.1　什么是符号
在 Ruby 中，符号（symbol）与字符串对象很相似 4，符号也是对象，一般作为名称标签来使用，用来表示方法等的对象的名称。

可以将符号简单理解为轻量级的字符串.
创建符号，只需在标识符的开头加上: 就可以了。
```
sym = :foo      # 表示符号“:foo”
sym2 = :"foo"   # 意思同上
```
符号能实现的功能，大部分字符串也能实现。但像散列键这样只是单纯判断“是否相等”的处理中，使用符号会比字符串比较更加有效率，因此在实际编程中我们也会时常用到符号。

另外，符号与字符串可以互相任意转换。对符号使用 to_s 方法，则可以得到对应的字符串。反之，对字符串使用 to_sym 方法，则可以得到对应的符号。
```
> irb --simple-prompt
>> sym = :foo
=> :foo
>> sym.to_s         # 将符号转换为字符串
=> "foo"
>> "foo".to_sym     # 将字符串转换为符号
=> :foo
```
值得注意的是创建 Symbol 对象的字符串中不能含有’\0’字符，而 String 对象是可以的。
>https://www.ibm.com/developerworks/cn/opensource/os-cn-rubysbl/

###2.2.2　散列的创建
###2.2.3　散列的使用

##2.3　正则表达式
在 Ruby 中处理字符串时，我们常常会用到正则表达式（regular expression）。使用正则表达式，可以非常简单地实现以下功能：
将字符串与模式（pattern）相匹配
使用模式分割字符串


模式与匹配
我们用运算符=~ 来匹配正则表达式和字符串。它与判断是否为同一个对象时用到的 == 有点像。

匹配正则表达式与字符串的方法是：

/ 模式 / =~ 希望匹配的字符串

若匹配成功则返回匹配部分的位置。字符的位置和数组的索引一样，是从 0 开始计数的。也就是说，字符串的首个字符位置为 0。反之，若匹配失败，则返回 nil。
```
> irb --simple-prompt
>> /Ruby/ =~ "Ruby"
=> 0
>> /Ruby/ =~ "Diamond"
=> nil
```
>nil 是一个特殊的值，表示对象不存在。像在正则表达式中表示无法匹配成功一样，方法不能返回有意义的值时就会返回 nil。另外，从数组或者散列里获取对象时，若指定不存在的索引或者键，则得到的返回值也是 nil。
>if 语句和 while 语句在判断条件时，如果碰到 false 和 nil，则会认为是“假”，除此以外的都认为是“真”。因此，除了可以使用返回 true 或者 false 的方法，也可以使用“返回某个值”或者返回“nil”的方法作为判断条件表达式。