第15章 散列类

[TOC]

##15.1　复习散列
```
person = Hash.new
person["tanaka"] = "田中一郎"
person["satou"] = "佐藤次郎"
person["kimura"] = "木村三郎"
p person["satou"] #=> "佐藤次郎"
```

##15.2　散列的创建
###15.2.1　使用 {}
使用字面量直接创建散列。

{ 键 => 值}
像下面那样指定键值对，键值对之间用逗号（,）隔开。
```
h1 = {"a"=>"b", "c"=>"d"}
p h1["a"]    #=> "b"
```

另外，用符号作为键时，
{ 键: 值}
也可以采用上述定义方法。
```
h2 = {a: "b", c: "d"}
p h2    #=> {:a=>"b", :c=>"d"}
```

###15.2.2　使用 Hash.new
Hash.new 是用来创建新的散列的方法。若指定参数，则该参数值为散列的默认值，也就是指定不存在的键时所返回的值。没指定参数时，散列的默认值为 nil。
```
h1 = Hash.new
h2 = Hash.new("")
p h1["not_key"]    #=> nil
p h2["not_key"]    #=> ""
```
散列的键可以使用各种对象，不过一般建议使用下面的对象作为散列的键。
字符串（String）
数值（Numeric）
符号（Symbol）
日期（Date）

##15.3　值的获取与设定
与数组一样，散列也是用 [] 来实现与键相对应的元素值的获取与设定的。
```
h = Hash.new
h["R"] = "Ruby"
p h["R"]    #=> "Ruby"
```
ruby的hash，有两种表现形式，所以获取v值也有两种形式
方式1
hash["k"]

方法2
hash[:k]

另外，我们还可以用 store 方法设定值，用 fetch 方法获取值。
使用 fetch 方法时，有一点与 [] 不一样，就是如果散列中不存在指定的键，程序就会发生异常。
```
h = Hash.new
p h.fetch("N")    #=> 错误（IndexError）
h.store("R", "Ruby")
p h.fetch("R")    #=> "Ruby"
```
如果对 fetch 方法指定第 2 个参数，那么该参数值就会作为键不存在时散列的默认值。
```
h = Hash.new
h.store("R", "Ruby")
p h.fetch("R", "(undef)")    #=> "Ruby"
p h.fetch("N", "(undef)")    #=> "(undef)"
```
此外，fetch 方法还可以使用块，此时块的执行结果为散列的默认值。
```
h = Hash.new
p h.fetch("N"){ String.new }    #=> ""
```
###15.3.1　一次性获取所有的键、值

||数组形式|迭代器形式|
|----|----|----|
|获取键|keys|each_key{\| 键 \| ......}|
|获取值|values|each_value{\| 值 \| ......}|
|获取数组|to_a|each{\| 键 , 值 \| ......}each{\| 数组 \| ......}| 

keys 与 values 方法各返回封装为数组后的散列的键与值。to_a 方法则会先按下面的形式把键值对封装为数组:[ 键, 值],
然后再将所有这些键值对数组封装为一个大数组返回。
```
h = {"a"=>"b", "c"=>"d"}
p h.keys    #=> ["a", "c"]
p h.values  #=> ["b", "d"]
p h.to_a    #=> [["a", "b"], ["c", "d"]]
```
除了返回数组外，我们还可以使用迭代器获取散列值。
使用 each_key 方法与 each_value 方法可以逐个获取并处理键、值。使用 each 方法还可以得到 [ 键 , 值 ] 这样的键值对数组。

###15.3.2　散列的默认值
1. 创建散列时指定默认值
2. 通过块指定默认值.当希望不同的键采用不同的默认值时，或者不希望所有的键共享一个默认值时，我们可以使用 Hash.new 方法的块指定散列的默认值。
```
h = Hash.new do |hash, key|
  hash[key] = key.upcase
end
h["a"] = "b"
p h["a"]    #=> "b"
p h["x"]    #=> "X"
p h["y"]    #=> "Y"
```
1. 用 fetch 方法指定默认值

##15.4　查看指定对象是否为散列的键或值
查看指定对象是否为散列的键的方法。
h.key?(key)
h.has_key?(key)
h.include?(key)
h.member?(key)
```
h = {"a" => "b", "c" => "d"}
p h.key?("a")       #=> true
p h.has_key?("a")   #=> true
p h.include?("z")   #=> false
p h.member?("z")    #=> false
```
查看散列的值中是否存在指定对象的方法。
h.value?(value)
h.has_value?(value)
```
h = {"a"=>"b", "c"=>"d"}
p h.value?("b")     #=> true
p h.has_value?("z") #=> false
```

##15.5　查看散列的大小
h.size
h.length
我们可以用 length 方法或者 size 方法来查看散列的大小，也就是散列键的数量。
```
h = {"a"=>"b", "c"=>"d"}
p h.length    #=> 2
p h.size      #=> 2
```
h.empty?
我们可以用 empty? 方法来查看散列的大小是否为 0，也就是散列中是否不存在任何键。
```
h = {"a"=>"b", "c"=>"d"}
p h.empty?    #=> false
h2 = Hash.new
p h2.empty?   #=> true
```
##15.6　删除键值
像数组一样，我们也可以成对地删除散列中的键值。

h.delete(key)
通过键删除用 delete 方法。
```
h = {"R"=>"Ruby"}
p h["R"]    #=> "Ruby"
h.delete("R")
p h["R"]    #=> nil
```
delete 方法也能使用块。指定块后，如果不存在键，则返回块的执行结果。
```
h = {"R"=>"Ruby"}
p h.delete("P"){|key| "no #{key}."}    #=> "no P."
```

h.delete_if{|key, val| … }
h.reject!{|key, val| … }

希望只删除符合某种条件的键值的时候，我们可以使用 delete_if 方法。
```
h = {"R"=>"Ruby", "P"=>"Perl"}
p h.delete_if{|key, value| key == "P"}    #=> {"R"=>"Ruby"}
```
另外，虽然 reject! 方法的用法与 delete_if 方法相同，但当不符合删除条件时，两者的返回值却各异。

delete_if 方法会返回的是原来的散列，而 reject! 方法则返回的是 nil。
```
h = {"R"=>"Ruby", "P"=>"Perl"}
p h.delete_if{|key, value| key == "L"}
#=> {"R"=>"Ruby", "P"=>"Perl"}
p h.reject!{|key, value| key == "L"}  #=> nil
```

##15.7　初始化散列
h.clear
用 clear 方法清空使用过的散列。

处理有两个键的散列
```
table = {"A"=>{"a"=>"x", "b"=>"y"},
         "B"=>{"a"=>"v", "b"=>"w"} }
p table["A"]["a"]  #=> "x"
p table["B"]["a"]  #=> "v"
```

##15.8　应用示例：计算单词数量
