第5章 控制流

[TOC]

##1 For-in 循环
使用 for-in 循环来遍历序列，比如一个范围的数字，数组中的元素或者字符串中的字符。

你同样可以遍历字典来访问它的键值对。当字典遍历时，每一个元素都返回一个 (key, value) 元组，你可以在 for-in 循环体中使用显式命名常量来分解 (key, value) 元组成员。这时，字典的键就分解到了叫做 animalName 的常量中，而字典的值被分解到了 legCount 的常量中：
```
let numberOfLegs = ["spider": 8, "ant": 6, "cat": 4]
for (animalName, legCount) in numberOfLegs {
    print("\(animalName)s have \(legCount) legs")
}
// ants have 6 legs
// cats have 4 legs
// spiders have 8 legs
```

for-in 循环同样能遍历数字区间。
```
for index in 1...5 {
    print("\(index) times 5 is \(index * 5)")
}
// 1 times 5 is 5
// 2 times 5 is 10
// 3 times 5 is 15
// 4 times 5 is 20
// 5 times 5 is 25
```
index 是一个常量，它的值在每次遍历循环开始的时候被自动地设置。因此，它不需要在使用之前声明。它隐式地在循环的声明中声明了，不需要再用 let 声明关键字。

如果你不需要序列的每一个值，你可以使用下划线来取代遍历名以忽略值。
```
let base = 3
let power = 10
var answer = 1
for _ in 1...power {
    answer *= base
}
print("\(base) to the power of \(power) is \(answer)")
// prints "3 to the power of 10 is 59049"
```

使用 stride(from:to:by:) 函数来跳过不想要的标记。
```
let minuteInterval = 5
for tickMark in stride(from: 0, to: minutes, by: minuteInterval) {
    // render the tick mark every 5 minutes (0, 5, 10, 15 ... 45, 50, 55)
}
```

闭区间也同样适用，使用 stride(from:through:by:) 即可：
```
let hours = 12
let hourInterval = 3
for tickMark in stride(from: 3, through: hours, by: hourInterval) {
    // render the tick mark every 3 hours (3, 6, 9, 12)
}
```

##2  While 循环
 while 循环执行一个合集的语句直到条件变成 false 。这种循环最好在第一次循环之后还有未知数量的遍历时使用。Swift 提供了两种 while 循环：
 
    while 在每次循环开始的时候计算它自己的条件；
    repeat-while 在每次循环结束的时候计算它自己的条件。

###2.1 While
```
while condition {
 
    statements
 
}
```
###2.2 Repeat-While
```
repeat {
    statements
} while condition
```
##3 条件语句
###3.1 If
###3.2 Switch
####3.2.1 没有隐式贯穿
相比 C 和 Objective-C 里的 switch 语句来说，Swift 里的 switch 语句不会默认从每个情况的末尾贯穿到下一个情况里。相反，整个 switch 语句会在匹配到第一个 switch 情况执行完毕之后退出，不再需要显式的 break 语句。这使得 switch 语句比 C 的更安全和易用，并且避免了意外地执行多个 switch 情况。

在一个 switch 情况中匹配多个值可以用逗号分隔，并且可以写成多行，如果列表太长的话.
####3.2.2 区间匹配
 switch情况的值可以在一个区间中匹配。这个栗子使用了数字区间来为语言中的数字区间进行转换：
```
 let approximateCount = 62
let countedThings = "moons orbiting Saturn"
var naturalCount: String
switch approximateCount {
case 0:
    naturalCount = "no"
case 1..<5:
    naturalCount = "a few"
case 5..<12:
    naturalCount = "several"
case 12..<100:
    naturalCount = "dozens of"
case 100..<1000:
    naturalCount = "hundreds of"
default:
    naturalCount = "many"
}
print("There are \(naturalCount) \(countedThings).")
// prints "There are dozens of moons orbiting Saturn."
```
####3.2.3 元组


你可以使用元组来在一个 switch 语句中测试多个值。每个元组中的元素都可以与不同的值或者区间进行匹配。另外，使用下划线（ _）来表明匹配所有可能的值。

下边的例子接收一个 （x,y） 点坐标，用一个简单的元组类型 (Int,Int) ，并且在后边显示在图片中：
```
let somePoint = (1, 1)
switch somePoint {
case (0, 0):
    print("(0, 0) is at the origin")
case (_, 0):
    print("(\(somePoint.0), 0) is on the x-axis")
case (0, _):
    print("(0, \(somePoint.1)) is on the y-axis")
case (-2...2, -2...2):
    print("(\(somePoint.0), \(somePoint.1)) is inside the box")
default:
    print("(\(somePoint.0), \(somePoint.1)) is outside of the box")
}
// prints "(1, 1) is inside the box"
```
与 C 不同，Swift 允许多个 switch 情况来判断相同的值。事实上，坐标 (0,0) 可能匹配这个例子中所有四个情况，第一个匹配到的情况会被使用。坐标 (0,0) 将会最先匹配 case(0,0) ，所以接下来的所有再匹配到的情况将被忽略。

####3.2.4 值绑定
 switch 情况可以将匹配到的值临时绑定为一个常量或者变量，来给情况的函数体使用。这就是所谓的值绑定，因为值是在情况的函数体里“绑定”到临时的常量或者变量的。

下边的栗子接收一个 (x,y) 坐标，使用 (Int,Int) 元组类型并且在下边的图片里显示：
```
let anotherPoint = (2, 0)
switch anotherPoint {
case (let x, 0):
    print("on the x-axis with an x value of \(x)")
case (0, let y):
    print("on the y-axis with a y value of \(y)")
case let (x, y):
    print("somewhere else at (\(x), \(y))")
}
// prints "on the x-axis with an x value of 2"
```
####3.2.5 Where
 switch 情况可以使用 where 分句来检查额外的情况。
```
let yetAnotherPoint = (1, -1)
switch yetAnotherPoint {
case let (x, y) where x == y:
    print("(\(x), \(y)) is on the line x == y")
case let (x, y) where x == -y:
    print("(\(x), \(y)) is on the line x == -y")
case let (x, y):
    print("(\(x), \(y)) is just some arbitrary point")
}
// prints "(1, -1) is on the line x == -y"
```
####3.2.6 复合情况
多个 switch 共享同一个函数体的多个情况可以在 case 后写多个模式来复合，在每个模式之间用逗号分隔。如果任何一个模式匹配了，那么这个情况都会被认为是匹配的。如果模式太长，可以把它们写成多行，比如说：
```
let someCharacter: Character = "e"
switch someCharacter {
case "a", "e", "i", "o", "u":
    print("\(someCharacter) is a vowel")
case "b", "c", "d", "f", "g", "h", "j", "k", "l", "m",
     "n", "p", "q", "r", "s", "t", "v", "w", "x", "y", "z":
    print("\(someCharacter) is a consonant")
default:
    print("\(someCharacter) is not a vowel or a consonant")
}
// Prints "e is a vowel"
```
复合情况同样可以包含值绑定。所有复合情况的模式都必须包含相同的值绑定集合，并且复合情况中的每一个绑定都得有相同的类型格式。这才能确保无论复合情况的那部分匹配了，接下来的函数体中的代码都能访问到绑定的值并且值的类型也都相同
```
let stillAnotherPoint = (9, 0)
switch stillAnotherPoint {
case (let distance, 0), (0, let distance):
    print("On an axis, \(distance) from the origin")
default:
    print("Not on an axis")
// Prints "On an axis, 9 from the origin"
```

##4 控制转移语句
控制转移语句在你代码执行期间改变代码的执行顺序，通过从一段代码转移控制到另一段。Swift 拥有五种控制转移语句：
continue
break
fallthrough
return
throw

###4.1 Continue
 continue 语句告诉循环停止正在做的事情并且再次从头开始循环的下一次遍历。它是说“我不再继续当前的循环遍历了”而不是离开整个的循环。
 
###4.2 Break
 break 语句会立即结束整个控制流语句。当你想要提前结束 switch 或者循环语句或者其他情况时可以在 switch 语句或者循环语句中使用 break 语句。
####4.2.1 循环语句中的 Break
当在循环语句中使用时， break 会立即结束循环的执行，并且转移控制到循环结束花括号（ } ）后的第一行代码上。当前遍历循环里的其他代码都不会被执行，并且余下的遍历循环也不会开始了。

####4.2.2 Switch 语句里的 Break
当在switch语句里使用时， break 导致 switch 语句立即结束它的执行，并且转移控制到 switch 语句结束花括号（ } ）之后的第一行代码上。

 switch 的情况如果只包含注释的话会导致编译时错误。注释不是语句，并且不会导致 switch 情况被忽略。要使用 break 语句来忽略 switch 情况。
###4.3 Fallthrough
如果你确实需要 C 风格的贯穿行为，你可以选择在每个情况末尾使用 fallthrough 关键字。
```
let integerToDescribe = 5
var description = "The number \(integerToDescribe) is"
switch integerToDescribe {
case 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19:
    description += " a prime number, and also"
    fallthrough
default:
    description += " an integer."
}
print(description)
// prints "The number 5 is a prime number, and also an integer."
```
###4.4 给语句打标签


你可以内嵌循环和条件语句到其他循环和条件语句当中以在 Swift 语言中创建一个复杂的控制流结构。总之，循环和条件语句都可以使用 break 语句来提前结束它们的执行。因此，显式地标记那个循环或者条件语句是你想用 break 语句结束的就很有必要。同样的，如果你有多个内嵌循环，显式地标记你想让 continue 语句生效的是哪个循环就很有必要了。

要达到这些目的，你可以用语句标签来给循环语句或者条件语句做标记。在一个条件语句中，你可以使用一个语句标签配合 break 语句来结束被标记的语句。在循环语句中，你可以使用语句标签来配合 break 或者 continue 语句来结束或者继续执行被标记的语句。

通过把标签作为关键字放到语句开头来用标签标记一段语句，后跟冒号。这里是一个对 while 循环使用标签的栗子，这个原则对所有的循环和 switch 语句来说都相同：
```
label name: while condition {
    statements
}
```
```
gameLoop: while square != finalSquare {
    diceRoll += 1
    if diceRoll == 7 { diceRoll = 1 }
    switch square + diceRoll {
    case finalSquare:
        // diceRoll will move us to the final square, so the game is over
        break gameLoop
    case let newSquare where newSquare > finalSquare:
        // diceRoll will move us beyond the final square, so roll again
        continue gameLoop
    default:
        // this is a valid move, so find out its effect
        square += diceRoll
        square += board[square]
    }
}
print("Game over!")
```
如果上边的 break 语句不使用 gameLoop 标签，它就会中断 switch 语句而不是 while 语句。使用 gameLoop 标签使得要结束那个控制语句变得清晰明了。

同时注意当调用 continue gameLoop 来跳入下一次循环并不是强制必须使用 gameLoop 标签的。游戏里只有一个循环，所以 continue 对谁生效是不会有歧义的。总之，配合 continue 使用 gameLoop 也无伤大雅。一直在 break 语句里写标签会让游戏的逻辑更加清晰和易读。
##5 提前退出
使用 guard 语句来要求一个条件必须是真才能执行 guard 之后的语句。与 if 语句不同， guard 语句总是有一个 else 分句—— else 分句里的代码会在条件不为真的时候执行。
```
func greet(person: [String: String]) {
    guard let name = person["name"] else {
        return
    }
    
    print("Hello \(name)!")
    
    guard let location = person["location"] else {
        print("I hope the weather is nice near you.")
        return
    }
    
    print("I hope the weather is nice in \(location).")
}
 
greet(person: ["name": "John"])
// Prints "Hello John!"
// Prints "I hope the weather is nice near you."
greet(person: ["name": "Jane", "location": "Cupertino"])
// Prints "Hello Jane!"
// Prints "I hope the weather is nice in Cupertino."
```
如果 guard 语句的条件被满足，代码会继续执行直到 guard 语句后的花括号。任何在条件中使用可选项绑定而赋值的变量或者常量在 guard 所在的代码块中随后的代码里都是可用的。

如果这个条件没有被满足，那么在 else 分支里的代码就会被执行。这个分支必须转移控制结束 guard 所在的代码块。要这么做可以使用控制转移语句比如 return ， break ， continue 或者 throw ，或者它可以调用一个不带有返回值的函数或者方法，比如 fatalError() 。

相对于使用 if 语句来做同样的事情，为需求使用 guard 语句来提升你代码的稳定性。它会让正常地写代码而不用把它们包裹进 else 代码块，并且它允许你保留在需求之后处理危险的需求。
##6 检查API的可用性
```
if #available(iOS 10, macOS 10.12, *) {
    // Use iOS 10 APIs on iOS, and use macOS 10.12 APIs on macOS
} else {
    // Fall back to earlier iOS and macOS APIs
}
```