第2章 基本运算符

[TOC]

##1 专门用语
运算符包括一元、二元、三元：

    一元运算符对一个目标进行操作（比如 -a  ）。一元前缀运算符在目标之前直接添加（比如 !b ），同时一元后缀运算符直接在目标末尾添加（比如 c! ）。
    二元运算符对两个目标进行操作（比如 2 + 3  ）同时因为它们出现在两个目标之间，所以是中缀。
    三元运算符操作三个目标。如同 C，Swift语言也仅有一个三元运算符，三元条件运算符（  a ? b : c ）。

受到运算符影响的值叫做操作数。在表达式 1 + 2  中， +  符号是一个二元运算符，其中的两个值 1 和 2 就是操作数。

##2 赋值运算符
赋值运算符（ a = b ）可以初始化或者更新 a  为 b  的值。
 如果赋值符号右侧是拥有多个值的元组，它的元素将会一次性地拆分成常量或者变量：
```
let (x, y) = (1, 2)
// x 等于 1, 同时 y 等于 2
```
与 Objective-C 和 C 不同，Swift 的赋值符号自身不会返回值。

##3 算术运算符
Swift 对所有的数字类型支持四种标准算术运算符：+-*/。

与 C 和 Objective-C 中的算术运算符不同，Swift 算术运算符默认不允许值溢出。你可以选择使用 Swift 的溢出操作符（比如  a &+ b  ）来行使溢出行为。

加法运算符同时也支持 String  的拼接。

###3.1 余数运算符
余数运算符（ a % b ）可以求出多少个 b  的倍数能够刚好放进 a  中并且返回剩下的值（就是我们所谓的余数）。

当 b为负数时它的正负号被忽略掉了。这意味着 a % b  与 a % -b  能够获得相同的答案。
###3.2 一元减号运算符
###3.3 一元加号运算符
##4 组合赋值符号
##5 比较运算符
Swift 支持所有 C 的标准比较运算符。

你同样可以比较拥有同样数量值的元组，只要元组中的每个值都是可比较的。比如说， Int 和 String 都可以用来比较大小，也就是说 (Int,String) 类型的元组就可以比较。一般来说， Bool 不能比较，这意味着包含布尔值的元组不能用来比较大小。

元组以从左到右的顺序比较大小，一次一个值，直到找到两个不相等的值为止。如果所有的值都是相等的，那么就认为元组本身是相等的。

Swift 标准库包含的元组比较运算符仅支持小于七个元素的元组。要比较拥有七个或者更多元素的元组，你必须自己实现比较运算符。

##6 三元条件运算符
##7 合并空值运算符
合并空值运算符 （ a ?? b ）如果可选项 a  有值则展开，如果没有值，是 nil  ，则返回默认值 b 。表达式 a 必须是一个可选类型。表达式 b  必须与 a  的储存类型相同。
合并空值运算符是下边代码的缩写：
a != nil ? a! : b

##8 区间运算符
###8.1 闭区间运算符
闭区间运算符（ a...b ）定义了从 a  到 b  的一组范围，并且包含 a  和 b  。 a  的值不能大于 b 。
```let range = CloseRange<Int> = 1...3```

###8.2 半开区间运算符
半开区间运算符（ a..<b ）定义了从 a  到 b  但不包括 b  的区间，即 半开 ，因为它只包含起始值但并不包含结束值。（十奶注：其实就是左闭右开区间。）如同闭区间运算符， a  的值也不能大于 b  ，如果 a  与 b  的值相等，那返回的区间将会是空的。
```let range = Range<Int> = 1..<3```

###8.3 单侧区间
闭区间有另外一种形式来让区间朝一个方向尽可能的远——比如说，一个包含数组所有元素的区间，从索引 2 到数组的结束。在这种情况下，你可以省略区间运算符一侧的值。因为运算符只有一侧有值，所以这种区间叫做单侧区间。比如说：
```
for name in names[2...] {
    print(name)
}
// Brian
// Jack
 
for name in names[...2] {
    print(name)
}
// Anna
// Alex
// Brian
```
半开区间运算符同样可以有单侧形式，只需要写它最终的值。和你两侧都包含值一样，最终的值不是区间的一部分。举例来说：
```
for name in names[..<2] {
    print(name)
}
// Anna
// Alex
```

单侧区间可以在其他上下文中使用，不仅仅是下标。你不能遍历省略了第一个值的单侧区间，因为遍历根本不知道该从哪里开始。你可以遍历省略了最终值的单侧区间；总之，由于区间无限连续，你要确保给循环添加一个显式的条件。你同样可以检测单侧区间是否包含特定的值，就如下面的代码所述。
```
let range = ...5
range.contains(7)   // false
range.contains(4)   // true
range.contains(-1)  // true
```

```let range = PartialRangeThrough<Int> = ...3```

也可以是String,Character类型

##9 逻辑运算符
##9.1 逻辑非运算符
##9.2 逻辑与运算符
##9.3 逻辑或运算符
##9.4 混合逻辑运算
##9.5 显式括号