第7章 闭包

[TOC]

##1 闭包表达式
###1.1 Sorted 方法
Swift 的标准库提供了一个叫做 sorted(by:) 的方法，会根据你提供的排序闭包将已知类型的数组的值进行排序。一旦它排序完成， sorted(by:) 方法会返回与原数组类型大小完全相同的一个新数组，该数组的元素是已排序好的。原始数组不会被 sorted(by:) 方法修改。

提供排序闭包的一个方法是写一个符合其类型需求的普通函数，并将它作为 sorted(by:) 方法的形式参数传入：
```
func backward(_ s1: String, _ s2: String) -> Bool {
    return s1 > s2
}
var reversedNames = names.sorted(by: backward)
// reversedNames is equal to ["Ewa", "Daniella", "Chris", "Barry", "Alex"]
```
###1.2 闭包表达式语法
闭包表达式语法有如下的一般形式：
```
{ (parameters) -> (return type) in
    statements
  }
```
下面这个栗子展示一个之前 backward(_:_:) 函数的闭包表达版本：
```
reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) -> Bool in
    return s1 > s2
})
```
闭包的函数体特别短以至于能够只用一行来书写：
```
reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) -> Bool in return s1 > s2 } )
```
###1.3 从语境中推断类型
因排序闭包为实际参数来传递给函数，故 Swift 能推断它的形式参数类型和返回类型。 sorted(by:) 方法期望它的第二个形式参数是一个 (String, String) -> Bool 类型的函数。这意味着 (String, String)和 Bool 类型不需要被写成闭包表达式定义中的一部分，因为所有的类型都能被推断，返回箭头 ( ->) 和围绕在形式参数名周围的括号也能被省略：
```
reversedNames = names.sorted(by: { s1, s2 in return s1 > s2 } )
```

当把闭包作为行内闭包表达式传递给函数，形式参数类型和返回类型都可以被推断出来。所以说，当闭包被用作函数的实际参数时你都不需要用完整格式来书写行内闭包。

然而，如果你希望的话仍然可以明确类型，并且在读者阅读你的代码时如果它能避免可能存在的歧义的话还是值得的。在这个 sorted(by:) 方法的栗子中，闭包的目的很明确，即排序被替换。对读者来说可以放心的假设闭包可能会使用 String 值，因为它正帮一个字符串数组进行排序。

###1.4 从单表达式闭包隐式返回
单表达式闭包能够通过从它们的声明中删掉 return 关键字来隐式返回它们单个表达式的结果，前面的栗子可以写作：
```
reversedNames = names.sorted(by: { s1, s2 in s1 > s2 } )
```
这里， sorted(by:) 方法的参数类型已经明确必须通过闭包返回一个 Bool 值。因为闭包的结构包涵返回 Bool 值的单一表达式 (s1 > s2)，因此没有歧义，并且 return 关键字能够被省略。

###1.5 简写的实际参数名
Swift 自动对行内闭包提供简写实际参数名，你也可以通过 $0 , $1 , $2 等名字来引用闭包的实际参数值。

如果你在闭包表达式中使用这些简写实际参数名，那么你可以在闭包的实际参数列表中忽略对其的定义，并且简写实际参数名的数字和类型将会从期望的函数类型中推断出来。 in  关键字也能被省略，因为闭包表达式完全由它的函数体组成：
```
reversedNames = names.sorted(by: { $0 > $1 } )
```
这里， $0 和 $1 分别是闭包的第一个和第二个 String 实际参数。

###1.6 运算符函数
实际上还有一种更简短的方式来撰写上述闭包表达式。Swift 的 String 类型定义了关于大于号（ >）的特定字符串实现，让其作为一个有两个 String 类型形式参数的函数并返回一个 Bool 类型的值。这正好与  sorted(by:) 方法的第二个形式参数需要的函数相匹配。因此，你能简单地传递一个大于号，并且 Swift 将推断你想使用大于号特殊字符串函数实现：
```
reversedNames = names.sorted(by: >)
```
##2 尾随闭包
如果你需要将一个很长的闭包表达式作为函数最后一个实际参数传递给函数，使用尾随闭包将增强函数的可读性。尾随闭包是一个被书写在函数形式参数的括号外面（后面）的闭包表达式：
```
func someFunctionThatTakesAClosure(closure:() -> Void){
       //function body goes here
  }
 
  //here's how you call this function without using a trailing closure
 
  someFunctionThatTakesAClosure({
       //closure's body goes here
  })
    
  //here's how you call this function with a trailing closure instead
      
  someFunctionThatTakesAClosure() {
       // trailing closure's body goes here
  }
```
字符串排列闭包也可以作为一个尾随闭包被书写在 sorted(by:) 方法的括号外面：
```
reversedNames = names.sorted() { $0 > $1 }
```
如果闭包表达式作为函数的唯一实际参数传入，而你又使用了尾随闭包的语法，那你就不需要在函数名后边写圆括号了：
```
reversedNames = names.sorted { $0 > $1 }
```
例子:
```
let digitNames = [
     0: "Zero",1: "One",2: "Two",  3: "Three",4: "Four",
     5: "Five",6: "Six",7: "Seven",8: "Eight",9: "Nine"
  ]
 
  let numbers = [16,58,510]
  
  let strings = numbers.map {
    (number) -> String in
    var number = number
    var output = ""
    repeat {
        output = digitNames[number % 10]! + output
        number /= 10
    } while number > 0
    return output
}
// strings is inferred to be of type [String]
// its value is ["OneSix", "FiveEight", "FiveOneZero"]
```

##3 捕获值
一个闭包能够从上下文捕获已被定义的常量和变量。即使定义这些常量和变量的原作用域已经不存在，闭包仍能够在其函数体内引用和修改这些值。

在 Swift 中，一个能够捕获值的闭包最简单的模型是内嵌函数，即被书写在另一个函数的内部。一个内嵌函数能够捕获外部函数的实际参数并且能够捕获任何在外部函数的内部定义了的常量与变量。

作为一种优化，如果一个值没有改变或者在闭包的外面，Swift 可能会使用这个值的拷贝而不是捕获。
##4 闭包是引用类型
函数和闭包都是引用类型.
##5 逃逸闭包
当闭包作为一个实际参数传递给一个函数的时候，我们就说这个闭包逃逸了，因为它可以在函数返回之后被调用。当你声明一个接受闭包作为形式参数的函数时，你可以在形式参数前写 @escaping 来明确闭包是允许逃逸的。

闭包可以逃逸的一种方法是被储存在定义于函数外的变量里。比如说，很多函数接收闭包实际参数来作为启动异步任务的回调。函数在启动任务后返回，但是闭包要直到任务完成——闭包需要逃逸，以便于稍后调用。举例来说：
```
var completionHandlers: [() -> Void] = []
func someFunctionWithEscapingClosure(completionHandler: @escaping () -> Void) {
    completionHandlers.append(completionHandler)
}
```
让闭包 @escaping 意味着你必须在闭包中显式地引用 self.
```
func someFunctionWithNonescapingClosure(closure: () -> Void) {
    closure()
}
 
class SomeClass {
    var x = 10
    func doSomething() {
        someFunctionWithEscapingClosure { self.x = 100 }
        someFunctionWithNonescapingClosure { x = 200 }
    }
}
 
let instance = SomeClass()
instance.doSomething()
print(instance.x)
// Prints "200"
 
completionHandlers.first?()
print(instance.x)
// Prints "100"
```
##6 自动闭包
自动闭包是一种自动创建的用来把作为实际参数传递给函数的表达式打包的闭包。它不接受任何实际参数，并且当它被调用时，它会返回内部打包的表达式的值。这个语法的好处在于通过写普通表达式代替显式闭包而使你省略包围函数形式参数的括号。

调用一个带有自动闭包的函数是很常见的，但实现这类函数就不那么常见了。比如说， assert(condition:message:file:line:) 函数为它的 condition  和 message 形式参数接收一个自动闭包；它的 condition 形式参数只有在调试构建时才评判，而且 message 形式参数只有在 condition 是 false 时才评判。

自动闭包允许你延迟处理，因此闭包内部的代码直到你调用它的时候才会运行。对于有副作用或者占用资源的代码来说很有用，因为它可以允许你控制代码何时才进行求值。下面的代码展示了闭包如何延迟求值。
```
var customersInLine = ["Chris", "Alex", "Ewa", "Barry", "Daniella"]
print(customersInLine.count)
// Prints "5"
 
let customerProvider = { customersInLine.remove(at: 0) }
print(customersInLine.count)
// Prints "5"
 
print("Now serving \(customerProvider())!")
// Prints "Now serving Chris!"
print(customersInLine.count)
// Prints "4"
```
当你传一个闭包作为实际参数到函数的时候，你会得到与延迟处理相同的行为。
```
// customersInLine is ["Alex", "Ewa", "Barry", "Daniella"]
func serve(customer customerProvider: () -> String) {
    print("Now serving \(customerProvider())!")
}
serve(customer: { customersInLine.remove(at: 0) } )
// Prints "Now serving Alex!"
```
上边的函数 serve(customer:) 接收一个明确的返回下一个客户名称的闭包。下边的另一个版本的 serve(customer:) 执行相同的任务但是不使用明确的闭包而是通过 @autoclosure 标志标记它的形式参数使用了自动闭包。现在你可以调用函数就像它接收了一个 String 实际参数而不是闭包。实际参数自动地转换为闭包，因为 customerProvider 形式参数的类型被标记为 @autoclosure 标记。
```
// customersInLine is ["Ewa", "Barry", "Daniella"]
func serve(customer customerProvider: @autoclosure () -> String) {
    print("Now serving \(customerProvider())!")
}
serve(customer: customersInLine.remove(at: 0))
// Prints "Now serving Ewa!"
```
如果你想要自动闭包允许逃逸，就同时使用 @autoclosure 和 @escaping 标志。