# 探讨 CALayer 的 beginTime, speed, 以及timeOffset

Core Animation Guide 里有一段关于暂停和恢复动画的示例代码，如下：
```
-(void)pauseLayer:(CALayer*)layer {
   CFTimeInterval pausedTime = [layer convertTime:CACurrentMediaTime() fromLayer:nil];
   layer.speed = 0.0;
   //timeOffset不设置的话，本地时间就变0了，动画就会回到起点。需要保存当前的偏移时间，动画才能保持
   layer.timeOffset = pausedTime;
}
 
-(void)resumeLayer:(CALayer*)layer {
   CFTimeInterval pausedTime = [layer timeOffset];
   layer.speed = 1.0;
   layer.timeOffset = 0.0;
   layer.beginTime = 0.0;
   CFTimeInterval timeSincePause = [layer convertTime:CACurrentMediaTime() fromLayer:nil] - pausedTime;
   layer.beginTime = timeSincePause;
}
```
主要原理就是利用设置当前layer的speed为0，动画就会暂停；当恢复为1时，动画会继续。然而，想要做到暂停和恢复，还要设置好暂停以及恢复时的状态。

刚看到这段代码， 我其实是很晕的。首先，为什么convertTime:from: 的第二个参数居然可以为nil。第二，在恢复的时候beginTime先设置为0，再设置成另一个值。还有beginTime为什么是这样算的。浏览了一下官方文档，其中对于 speed ， begin 和 timeOffset 的描述基本来自与CAMediaTiming这个协议，而且相当简洁，看了就有一种说了等于没说的感觉-_-!
没办法，只好靠自己了。
首先看看这些数字是怎么变化的。
```
--------------------Pause--------------------
CACurrentMediaTime: 65716.046179
pausedTime(timeOffset): 65716.046179
--------------------Resume--------------------
CACurrentMediaTime: 65717.960595
begineTime: 1.914415
--------------------Pause--------------------
CACurrentMediaTime: 65721.944880
pausedTime(timeOffset): 65720.030464
--------------------Resume--------------------
CACurrentMediaTime: 65725.561110
begineTime: 5.530646
--------------------Pause--------------------
CACurrentMediaTime: 65727.395533
pausedTime(timeOffset): 65721.864888
--------------------Resume--------------------
CACurrentMediaTime: 65730.828135
begineTime: 8.963247
--------------------Pause--------------------
CACurrentMediaTime: 65732.445991
pausedTime(timeOffset): 65723.482744
...
```
这些数字还是挺有规律的，比如暂停时,
pausedTime = CACurrentMediaTime - layer.beginTime
再有beginTime只增不减，每次增加的时间等于暂停的时间。CACurrentMediaTime获取的是当前的绝对时间。然而只有这些还是没有办法看出这些值为什么应该是这样。
就在一筹莫展的时候，在代码里点进去每个属性看一圈，终于发现比较有意思的东西了：
```
 /* The begin time of the object, in relation to its parent object, if
     * applicable. Defaults to 0. */
    
    public var beginTime: CFTimeInterval { get set }

    ...

     /* Additional offset in active local time. i.e. to convert from parent
     * time tp to active local time t: t = (tp - begin) * speed + offset.
     * One use of this is to "pause" a layer by setting `speed' to zero and
     * `offset' to a suitable value. Defaults to 0. */
    
    public var timeOffset: CFTimeInterval { get set }
```
beginTime是相对于父layer的，文档也有说明。怎么个相对法？下面的timeOffset给出了答案：
```
    t = (tp - begin) * speed + offset
```
其中t是当前layer的“本地”时间，tp是父layer的时间。这么一来就可以解释暂停时的pausedTime的具体含义了。

暂停时只调用了convertTime:from: 并将其设置为layer的timeOffset, 其值为
CACurrentMediaTime - layer.beginTime。
注意，在恢复动画时offset是重置为0的；其中CACurrentMediaTime 与父layer的时间是同步的，因为父layer的speed一直都是默认的1。因此用上面的公式，子layer的时间应该是 ：
```
(CACurrentMediaTime - layer.beginTime)*1 + 0
```
这个值和pausedTime的值是一样的，从上面总结出的数字规律中可以知道。因此这个时间就是在动画暂停时，子layer的时间。
现在我们知道[layer convertTime:CACurrentMediaTime() fromLayer:nil] 的意义了，它就是把父layer的时间转换为子layer的时间。这个nil应该和layer.superLayer是一样的。把它改成layer.superLayer，对结果没有任何影响。可以猜测，convertTime:fromLayer: 这个方法当第二个参数为nil时，它的实现就是(time - begin) * speed + offset.
把layer.timeOffset设置成这个值就是为了防止动画暂停时layer回到原点。
下面我们来看看恢复动画时的逻辑。
现在我们应该明白怎么去实现了。我们需要让子layer的时间仍然从pausedTime开始。根据公式：
```
    t = (tp - beginTime) * speed + offset
```
假设当动画恢复时，暂停的总时长为s。那么在调用CACurrentMediaTime()时，上式中的tp就增加了s，如果我们把offset重置为0，为了让t保持不变，只需要让beginTime也增加s就可以了。这就解释了为什么beginTime只增不减，且每次增加的时长刚好是暂停的时间（上面总结出的数字规律）。
看代码：
```
-(void)resumeLayer:(CALayer*)layer {
   CFTimeInterval pausedTime = [layer timeOffset];
   layer.speed = 1.0;
   layer.timeOffset = 0.0;
   layer.beginTime = 0.0;
   CFTimeInterval timeSincePause = [layer convertTime:CACurrentMediaTime() fromLayer:nil] - pausedTime;
   layer.beginTime = timeSincePause;
}
```
可以看到，offset重置为0了，beginTime就是设置成了暂停的时间，符合我们之前的推断。至于beginTime为什么先设为0，大家应该都清楚了吧？



>https://www.jianshu.com/p/640033df9d4b
>https://www.jianshu.com/p/fb088f8ddb4e 动画的时间系统 - beginTime timeOffset属性