Dispatch Sources备览

[TOC]

在你需要与底层系统交互时，就要做好该交互任务会持续一段时间的准备了。相比于在自己的进程中，无论是内核抑或是其他系统层级中涉及上下文切换都肯定会费时。于是，许多系统库都提供了异步接口来允许你的代码向系统提交请求，然后在请求被处理的同时可以做其他的任务。GCD通过提供blocks 和 dispatch queues来使你可以提交请求并取得结果报告。

##关于Dispatch Sources

Dispatch Sources是协调特定低级别系统事件处理的基本数据类型。GCD支持以下类型的Dispatch Sources：

* Timer dispatch sources生成定期的通知。
* Signal dispatch sources 当UNIX信号（分时处理器信号）到达时通知你

* Descriptor sources 会把多种基于文件信息或socket的操作通知给你，例如
      * 当数据可读时
    * 当数据可写时
    * 当文件在文件系统中被删除/移动/重命名时
    * 当文件元信息更改时

* Process dispatch sources 通知进程相关事件，例如
 * 当一个进程退出时
 * 当一个进程发出fork或exec类型的调用时
 * 当一个信号传递到进程时

* Mach port dispatch sources 通知Mach相关事件
* Custom dispatch sources 是你自己定义和触发的source

Dispatch sources用于替代那些常用于处理系统相关事件的异步回调方法。在配置一个 dispatch source时，你需要指定你想要监听的事件和相应的dispatch queue以及处理那些事件的代码，可以利用block或者函数去指定你的代码。当你感兴趣的事件发生了，刚才配置好的dispatch source 就会提交你的block或函数到指定的dispatch queue去执行。

与你手动提交到队列的任务不同，dispatch source给你的应用提供连续的事件源。一个dispatch source会保持与它的dispatch queue的连接直到你显式取消它。在连接期间，当相应的事件发生时，dispatch source会提交相关任务代码给dispatch queue。这些事件中时间事件会隔一段时间发生但是大多数类型事件只会在特定情况出现时才发生。基于此，dispatch sources会保持它们相关的dispatch queue来防止它在这些事件等待发生前被提前释放了。

为防止事件在dispatch queue中积压，dispatch sources实现了事件合并机制。如果当一个新的事件发生时，之前的事件还未处理完，那个dispatch sources便会将新事件的数据与老事件的数据合并起来。合并数据的方式根据事件类型，可能会直接替代老数据或者更新持有的数据。例如，一个基于信号的dispatch sources只会提供最新的信号以及上次执行事件处理后收到的信号总数。

##创建Dispatch Sources
创建一个dispatch source需要创建事件源以及dispatch source本身。事件源就是处理事件所需的各种格式的本地数据结构体。比如，对于描述性类型的dispatch source，你需要打开描述文件。对于进程类型的source，你需要获取目标程序的进程ID。当你有了你的事件源，你就可以创建相应的dispatch source 了，如下所示：

* 1.利用dispatch_source_create 函数来创建dispatch source
* 2.配置dispatch source
    * 设置相应的事件处理
    * 针对时间源，利用dispatch_source_set_timer 函数设置时间信息
* 3.选择性的设置取消处理
* 4.调用dispatch_resume 函数开始处理事件

因为dispatch source 需要一些具体配置才可以使用，所以 dispatch_source_create 函数返回的 dispatch sources 是处于挂起状态的。在挂起状态下，一个dispatch source 可以接受事件但是不可以处理事件。这样就给了你安装事件处理以及执行具体配置去处理事件留下了时间。
下面部分将展示你如何配置一个dispatch source的方方面面。详尽的例子关于如何配置特定类型的dispatch source，参考[Dispatch Source Examples](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/General/Conceptual/ConcurrencyProgrammingGuide/GCDWorkQueues/GCDWorkQueues.html#//apple_ref/doc/uid/TP40008091-CH103-SW22).更多关于创建和配置dispatch source所需要用到的函数，参考Grand Central Dispatch (GCD) Reference。

##编写和安装事件处理程序（Writing and Installing an Event Handler）
想要处理由一个dispatch source生成的事件，你必须要定义一个处理这些事件的事件处理程序。一个事件处理程序就是利用dispatch_source_set_event_handler 或则 dispatch_source_set_event_handler_f方法，安装到你的dispatch source上的一个函数或者block对象。当一个事件到达时，该dispatch source 便会提交你的事件处理程序到指定的队列中去处理。

事件处理程序的内容应是可以处理任何到达的事件的。如果当一个新的事件到达时，你的事件处理程序已经在队列中等待处理一个事件，那么该dispatch source 便会合并这两个事件。一个事件处理程序通常只会查看最近的事件信息，但是根据dispatch source的类型，也可能会获取其他发生的并且已经被合并的事件信息。如果一个或者多个事件到达时事件处理程序已经开始工作了，则dispatch source 会持有这些事件，直至当前事件程序处理结束结束。到时，它会将新的事件提交给队列对应的事件处理程序。

基于函数的事件处理程序包含一个context指针，其中包含dispatch source对象，函数没有返回值。基于block的事件处理程序则没有参数没有返回值。

```
// Block-based event handler
   void (^dispatch_block_t)(void)

   // Function-based event handler
   void (*dispatch_function_t)(void *)
```
在你的事件处理程序内部，你可以从dispatch source本身获取所给事件的信息。基于函数的事件处理程序会传递一个指向dispatch source的指针作为参数，但是基于block的事件处理程序则必须自己获取该指针。在block内，你可以通过引用包含dispatch source的变量来实现。例如，
```
dispatch_source_t source = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_READ,
                             myDescriptor, 0, myQueue);
  dispatch_source_set_event_handler(source, ^{
  // Get some data from the source variable, which is captured
  // from the parent context.
  size_t estimated = dispatch_source_get_data(source);

  // Continue reading the descriptor...
});
dispatch_resume(source);
```
在block内部捕获变量具有灵活性和动态性。捕获的变量默认是只读的。
尽管在某些特殊情况下，block特性提供了修改获取变量的支持，但是不建议在与一个dispatch source相关的事件处理程序中做上述尝试。dispatch sources经常异步执行它们的事件处理程序，所以你捕获的变量的定义范围，很有可能在你的事件处理程序执行的时候早已消失。

表4-1 从dispatch source中获取data
|方法|描述|
|----|----|
|dispatch_source_get_handle 	|这个方法返回该dispatch source管理的底层系统数据类型，对于descriptor dispatch source，返回与source相关的descriptor，int型；对于signal dispatch source，返回最近发生事件的信号量数量，int型；对于process dispatch source，返回被观察进程的pid_t数据结构；对于Mach port dispatch source，返回mach_port_t数据结构；对于其他dispatch sources，返回值未定义|
|dispatch_source_get_data|这个方法返回与事件相关的data。对于从文件读取数据的descriptor dispatch source，该函数返回可读数据的比特数；对于向文件写入的descriptor dispatch source，如果还有空间可供写入的话，该函数返回正整数值；对于监控文件系统的descriptor dispatch source，该函数返回一个表示发生事件类型的常量，常量列表具体见dispatch_source_vnode_flags_t；对于process dispatch source，该函数返回一个表示发生事件类型的常量，常量列表具体见dispatch_source_proc_flags_t；对于Mach port dispatch source，该函数返回一个表示发生事件类型的常量，常量列表具体见dispatch_source_machport_flags_t；对于自定义dispatch source，该函数返回返回从已存在数据创建的新数据，新数据被传递给dispatch_source_merge_data函数|
|dispatch_source_get_mask 	|这个方法返回用来创建dispatch source的事件flags。对于process dispatch source，该函数返回dispatch source收到的事件的掩码，掩码列表见dispatch_source_proc_flags_t；对于发送方的Mach port dispatch source，该函数返回所需事件的掩码，掩码列表见dispatch_source_mach_send_flags_t；对于自定义的OR dispatch source，该函数返回合并数据所用的掩码|

##安装取消处理程序（Installing a Cancellation Handler）
取消处理操作用来在释放之前清理一个dispatch source。对于大部分类型的dispatch sources 取消处理操作都是可选的，除非你有一些与dispatch source 绑定的自定义操作需要更新。针对 descriptor 或则 Mach port 类型必须提供取消处理操作去关闭descriptor或则释放 Mach port，否则可能会出现一些bug。

你可以在任何时刻安装取消处理操作，但是我们更偏向于在创建dispatch source 时安装。你可以选择dispatch_source_set_cancel_handler 或dispatch_source_set_cancel_handler_f 方法来安装取消处理操作，这取决于你是想用函数抑还是block。下面的例子中展示了在取消操作中关闭一个为dispatch source打开的文件描述符:
```
dispatch_source_set_cancel_handler(mySource, ^{
close(fd); // Close a file descriptor opened earlier.
});
```

##改变目标队列（Changing the Target Queue）
虽然在创建dispatch source的时候已经指定了处理事件操作以及取消处理操作的queue，但是你仍然可在任意时刻使用dispatch_set_target_queue方法来更改目标queue。你可以在更改dispatch source事件处理优先级时使用它。

更改dispatch source 的queue 是异步操作，而dispatch source也会尽快完成该变更操作。如果在更改dispatch source的queue时已有事件在原有队列中并且等待处理，那么它会在前一个queue 中执行。如果事件到达的时候，你做出了更改，那么这些事件会在另一个queue中被处理。

##关联自定义数据和Source（Associating Custom Data with a Dispatch Source）

和GCD中的其他数据类型类似，你可以使用 dispatch_set_context函数去关联一个dispatch source的自定义数据。你可以使用context指针去存储你的处理操作需要的任意数据。如果你已经这样做了，你也应该安装一个取消处理操作，在dispatch source不再需要的时候去释放那些数据。

如果你使用blocks实现你的事件处理操作，你也可以获取本地变量并利用你的基于块代码来处理它们。虽然这样可以弱化在 dispatch source的context指针中存储数据的必要性，但建议你仍然需要谨慎地利用这个特性。因为dispatch source 会在你的应用中长时间的存在，所以你在获取带有指针的变量时需要小心些。你应该copy或retain指针指向的数据，防止这些数据被释放。另一方面，当然你也需要为这些数据提供取消处理操作。

##Source内存管理（Memory Management for Dispatch Sources）
和其他dispatch 对象一样，dispatch sources 也是引用计数类型。一个dispatch sources 在初始化的时候引用计数为1，可以使用 dispatch_retain 和 dispatch_release 方法实现被持有或者释放。当一个队列的引用计数为0时，系统会自动释放dispatch source 结构数据。

根据使用方式的不同，dispatch source 自身的拥有权管理可分为内部管理和外部管理两种方式。外部管理的话，拥有占有权的其他对象或者代码的一部分负责在释放它。内部管理的话，该dispatch source 自身拥有自身，而且会在恰当的时候释放自身。虽然外部所有权更为常见，但是你可以在需要的时候使用内部所有权，例如创建一个自治的dispatch source，让它管理你代码的一些行为，而没有进一步的相互作用。例如，如果一个dispatch source被设计成处理一个单独的全局事件，你也许用它来处理事件然后立即退出。

##例子
###创建一个定时器（Creating a Timer）
Timer dispatch sources 生成有规律的、基于时间的事件。你可以利用times 去指定需要定期处理的任务。例如游戏或者图形密集型的应用可能需要times去初始化屏幕或更新动画。你也可以创建一个timer 然后利用结果事件去检查新的信息或一个经常更新的服务。

所有的timer dispatch source都是间隔的定时器，也就是一旦创建，它们会在你指定的间隔发送事件。创建一个timer dispatch source时，必须要指定的一个值就是时间偏差值，告诉系统时间事件的所需精度。偏差值给了系统管理电源和唤醒CPU的灵活性。例如，系统会利用偏差值来提前或延后启动时间，然后更好地匹配其他系统事件。

>需要注意的是，即使你给偏差值赋值为0，你也不要期望定时器会在精确的十亿分之一秒时触发。系统会尽可能的满足你的需求，但是不会保证精确的启动时间。

当电脑进入睡眠模式，所有的timer dispatch sources都将暂停。当电脑唤醒时，那些timer dispatch sources 也会自动唤醒。依据timer的配置，这种自然的暂停也许会影响你的timer的下次触发。如果你使用dispatch_time 函数或则 DISPATCH_TIME_NOW常量来创建你的timer dispatch source ，则timer dispatch source使用系统默认时钟来决定何时触发。但是，默认时钟在电脑睡眠时不会走时。与之相比较的，如果你使用dispatch_walltime方法来创建你的timer dispatch source，则timer dispatch source会将它的触发时间跟随挂钟时间。后者的选项更符合触发间隔相对大些的定时器，因为它可以避免事件时间有太大的偏差。eg:
```
dispatch_source_t CreateDispatchTimer(uint64_t interval,

              uint64_t leeway,

              dispatch_queue_t queue,

              dispatch_block_t block)

{

   dispatch_source_t timer = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_TIMER,

                                                     0, 0, queue);

   if (timer)

   {

      dispatch_source_set_timer(timer, dispatch_walltime(NULL, 0), interval, leeway);

      dispatch_source_set_event_handler(timer, block);

      dispatch_resume(timer);

   }

   return timer;

}

 

void MyCreateTimer()

{

   dispatch_source_t aTimer = CreateDispatchTimer(30ull * NSEC_PER_SEC,

                               1ull * NSEC_PER_SEC,

                               dispatch_get_main_queue(),

                               ^{ MyPeriodicTask(); });

 

   // Store it somewhere for later use.

    if (aTimer)

    {

        MyStoreTimer(aTimer);

    }

}
```
虽然使用timer dispatch source是创建基于时间事件的主要方式，也有一些可选选项可供使用。如果你想每隔一段特定的时间执行一个block，可以使用dispatch_after 或则 dispatch_after_f 方法。这个方法更像一个 dispatch_async方法，只不过允许你定一个时间值去决定何时提交block到一个queue中。这个时间值可以根据你的需求被定为相对的或者绝对的。

###从文件描述符读取数据（Reading Data from a Descriptor）
从一个文件或者socket中读取数据，必须先打开文件或者socket去创建DISPATCH_SOURCE_TYPE_READ类型的dispatch source。你定义的事件处理操作必须有能力读取和处理文件描述的内容。针对文件类型，这就相当于读取文件数据或是部分数据，然后为你的应用创建合适的结构数据。对于一个网络socket，这就包含了处理最新接收的网络数据。

无论何时读取数据，你都应该配置你的descriptor去使用non-blocking操作。虽然你可以使用 dispatch_source_get_data方法来查看可读的数据的数量，但是返回的值会在你调用这个方法和你实际读取之间发生变化。如果底层文件损坏或则发生网络错误，读取descriptor会阻塞当前线程，使你的事件处理操作停留在执行中，阻止队列处理其他任务。对于一个串行队列这样会锁死你的queue，甚至于对于并行队列这也会减少可以开始新任务的数量。为避免在没有数据可读时不必要的阻塞，下面的例子使用fcntl函数配置文件描述符来进行非阻塞的操作:
```
     dispatch_source_t ProcessContentsOfFile(const char* filename)
 {
 // Prepare the file for reading.
 int fd = open(filename, O_RDONLY);
 if (fd == -1)
  return NULL;
 fcntl(fd, F_SETFL, O_NONBLOCK);  // Avoid blocking the read operation

 dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
 dispatch_source_t readSource = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_READ,
                               fd, 0, queue);
 if (!readSource)
{
  close(fd);
  return NULL;
}

 // Install the event handler
 dispatch_source_set_event_handler(readSource, ^{
  size_t estimated = dispatch_source_get_data(readSource) + 1;
  // Read the data into a text buffer.
  char* buffer = (char*)malloc(estimated);
  if (buffer)
  {
     ssize_t actual = read(fd, buffer, (estimated));
     Boolean done = MyProcessFileData(buffer, actual);  // Process the data.

     // Release the buffer when done.
     free(buffer);

     // If there is no more data, cancel the source.
     if (done)
        dispatch_source_cancel(readSource);
  }
});

 // Install the cancellation handler
 dispatch_source_set_cancel_handler(readSource, ^{close(fd);});

 // Start reading the file.
 dispatch_resume(readSource);
 return readSource;
}

```

###向文件描述符写入数据（Writing Data to a Descriptor）
往文件或者socket中写入数据的过程与读取过程极其相似。在配置了写入操作的descriptor 后，你要创建一个DISPATCH_SOURCE_TYPE_WRITE 类型的dispatch source 。一旦dispatch source 创建，系统会调用你的事件处理操作去让它有机会开始往文件或socket 中写入数据。当你结束写入数据操作时，需要使用dispatch_source_cancel 方法来取消该dispatch source 。

无论何时写入数据，你都应该用non-blocking 操作来配置你的文件描述。虽然你可以使用dispatch_source_get_data 方法去看可供写入的空间，但是该方法返回的值仅仅是咨询性质的，很有可能在你调用该方法以及你实际去写入数据的时候该值会有所变动。如果发生了错误，向一个阻塞的文件描述写数据会阻塞当前线程，使你的事件处理操作停留在执行中，阻止队列处理其他任务。对于一个串行队列这样会锁死你的queue，甚至于对于并行队列这也会减少可以开始新任务的数量。eg:
```
      dispatch_source_t WriteDataToFile(const char* filename)
{
int fd = open(filename, O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC,
                  (S_IRUSR | S_IWUSR | S_ISUID | S_ISGID));
if (fd == -1)
    return NULL;
fcntl(fd, F_SETFL); // Block during the write.

dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
dispatch_source_t writeSource = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_WRITE,
                        fd, 0, queue);
if (!writeSource)
{
    close(fd);
    return NULL;
}

dispatch_source_set_event_handler(writeSource, ^{
    size_t bufferSize = MyGetDataSize();
    void* buffer = malloc(bufferSize);

    size_t actual = MyGetData(buffer, bufferSize);
    write(fd, buffer, actual);

    free(buffer);

    // Cancel and release the dispatch source when done.
    dispatch_source_cancel(writeSource);
});

dispatch_source_set_cancel_handler(writeSource, ^{close(fd);});
dispatch_resume(writeSource);
return (writeSource);
}
```

###监控文件系统对象（Monitoring a File-System Object）

如果你想监测一个系统文件的改变，你可以创建一个DISPATCH_SOURCE_TYPE_VNODE 类型的dispatch source 。当一个文件被删除、写入或者是重命名时你可以使用这种类型的dispatch source 来接收相关通知。你也可以当特定类型的文件头信息改变时用它来提醒自己（例如文件大小或者关联数量）。

>你指定的文件描述应在dispatch source处理事件期间保持打开状态。

eg:
```
        dispatch_source_t MonitorNameChangesToFile(const char* filename)
 {
int fd = open(filename, O_EVTONLY);
if (fd == -1)
  return NULL;

dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
dispatch_source_t source = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_VNODE,
            fd, DISPATCH_VNODE_RENAME, queue);
if (source)
{
  // Copy the filename for later use.
  int length = strlen(filename);
  char* newString = (char*)malloc(length + 1);
  newString = strcpy(newString, filename);
  dispatch_set_context(source, newString);

  // Install the event handler to process the name change
  dispatch_source_set_event_handler(source, ^{
        const char*  oldFilename = (char*)dispatch_get_context(source);
        MyUpdateFileName(oldFilename, fd);
  });

  // Install a cancellation handler to free the descriptor
  // and the stored string.
  dispatch_source_set_cancel_handler(source, ^{
      char* fileStr = (char*)dispatch_get_context(source);
      free(fileStr);
      close(fd);
  });

  // Start processing events.
  dispatch_resume(source);
 }
 else
  close(fd);

return source;
 }
```

###监控信号（Monitoring Signals）
UNIX信号允许应用接受来自应用范围以外的控制。一个应用可以接受很多类型的信号，从不可恢复的错误（如非法指令）到关键信息的通知（如子线程的生成）。传统地，应用可以使用sigaction方法去安装一个信号处理函数，信号处理函数可以在信号到达的时刻去处理它们。如果你仅仅是想获得信号到达通知并不准备处理该信号，你可以使用一个信号dispatch source去异步处理那些信号。

Signal dispatch sources 并不是你使用sigaction方法安装异步信号处理操作的替代品。Signal dispatch sources 可以实际的抓取一个信号并阻止该信号关闭你的应用。Signal dispatch sources 允许你仅仅监听信号的到达。另外，你不能使用signal dispatch sources 去监听所有类型信号。尤其是，你不能通过它们去监听 SIGILL, SIGBUS, 和 SIGSEGV 信号。

由于signal dispatch sources 在一个dispatch queue 上是被异步处理的，所以他们不会像同步信号处理操作那样受到一些限制。例如，你在signal dispatch source的事件处理操作内调用函数是没有限制的。灵活性增大的同时，平衡的现实是可能会在信号到达以及你的dispatch source事件处理操作被调用之间的延迟增加。eg:
```
void InstallSignalHandler()
{
  // Make sure the signal does not terminate the application.
  signal(SIGHUP, SIG_IGN);

 dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
 dispatch_source_t source = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_SIGNAL, SIGHUP, 0, queue);

 if (source)
 {
  dispatch_source_set_event_handler(source, ^{
     MyProcessSIGHUP();
  });

  // Start processing signals
  dispatch_resume(source);
 }
} 
```

###监控进程（Monitoring a Process）

process dispatch source 可以让你监听指定的进程的行为并给出恰当的反应。一个父进程可以通过使用这种类型的dispatch source 去监听它创建的子进程。例如，父进程可以通过它来观察子进程的消亡。类似的，一个子进程也可以通过它来监测它的父进程，随着父进程的退出而退出。

eg:
```
     void MonitorParentProcess()
   {
    pid_t parentPID = getppid();

    dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
    dispatch_source_t source = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_PROC,
                                                  parentPID, DISPATCH_PROC_EXIT, queue);
    if (source)
    {
  dispatch_source_set_event_handler(source, ^{
     MySetAppExitFlag();
     dispatch_source_cancel(source);
     dispatch_release(source);
    });
    dispatch_resume(source);
  }
 }
```

###取消Source(Canceling a Dispatch Source)
Dispatch Source会继续存在，直到你显式调用dispatch_source_cancel函数。取消Dispatch Source，会停止新事件的分发并且取消操作无法被撤销。因此，你一般取消一个Dispatch Source后就立即释放它。
```
void RemoveDispatchSource(dispatch_source_t mySource)

{

   dispatch_source_cancel(mySource);

   dispatch_release(mySource);

}
```
取消Dispatch Source是一个异步操作。尽管在你调用dispatch_source_cancel函数后，没有新的事件会被处理，但是已经在被Dispatch Source处理的事件仍然会继续进行。当它完成了任何最终的事件，Dispatch Source执行它的取消操作（如果提供了的话）。
取消操作是你释放内存或清理任何为Dispatch Source获取的资源的地方。如果你的Dispatch Source使用文件描述符或者mach端口，你必须提供取消操作在取消发生时，关闭文件描述符或者销毁端口。其他类型的Dispatch Source不要求有取消操作，但是你仍然要提供一个，假如你将任何内存或数据跟Dispatch Source关联。举例，你在Dispatch Source的上下文指针中存储数据。

###挂起和恢复source（Suspending and Resuming Dispatch Sources）
你可以使用dispatch_suspend和dispatch_resume，临时挂起和恢复Dispatch Source事件的分发。这些函数增加或减少你的分发对象的挂起计数。你应当平衡它们的调用。
当你挂起一个Dispatch Source，任何发生的事件都会被积累，直到队列被恢复。当队列恢复，事件在分发前会被合并，而不是单独发送每个事件。例如，假如你在监控文件名字的改变，分发的事件只会包含最近的文件名改变。采取这种合并事件的方式，可以防止工作恢复时，队列中事件积累以及你的应用被压垮。







##参考
>Dispatch Sources https://blog.csdn.net/churk123/article/details/80237063