SQL语法

[TOC]


SQL 语句对大小写不敏感。

#基础
##Select查询
```
SELECT 列名称[,列名称....] FROM 表名称
SELECT * FROM 表名称
```

##SELECT DISTINCT
在表中，可能会包含重复值。这并不成问题，不过，有时您也许希望仅仅列出不同（distinct）的值。

单/多字段去重。多个字段时，多个字段相同才认为是重复。
```
SELECT DISTINCT 列名称[,列名称....] FROM 表名称
```

##WHERE 子句
如需有条件地从表中选取数据，可将 WHERE 子句添加到 SELECT 语句。
```
SELECT 列名称 FROM 表名称 WHERE 列 运算符 值
```
###关于运算符
|运算符|意义|
|----|----|
|=||
|>||
|<||
|<>|不等于|
|>=||
|<=||
|BETWEEN||
|LIKE||

###关于值
SQL 使用单引号来环绕文本值（大部分数据库系统也接受双引号）。如果是数值，请不要使用引号。

###AND 和 OR 运算符
AND 和 OR 可在 WHERE 子语句中把两个或多个条件结合起来。

##ORDER BY
ORDER BY 语句用于根据指定的列对结果集进行排序。

ORDER BY 语句默认按照升序对记录进行排序。

如果您希望按照降序对记录进行排序，可以使用 DESC 关键字。
```
SELECT Company, OrderNumber FROM Orders ORDER BY Company DESC, OrderNumber ASC
```

##INSERT INTO 语句
```
INSERT INTO 表名称 VALUES (值1, 值2,....)

INSERT INTO 表名称 (列1, 列2,...) VALUES (值1, 值2,....)
```

##UPDATE
Update 语句用于修改表中的数据。
```
UPDATE 表名称 SET 列名称 = 新值 WHERE 列名称 = 某值
```

##DELETE
DELETE 语句用于删除表中的行。
```
DELETE FROM 表名称 WHERE 列名称 = 值
```

#高级
##TOP 子句
TOP 子句用于规定要返回的记录的数目。

对于拥有数千条记录的大型表来说，TOP 子句是非常有用的。

注释：并非所有的数据库系统都支持 TOP 子句。
```
SELECT TOP number|percent column_name(s)
FROM table_name

例如：
SELECT TOP 2 * FROM Persons
SELECT TOP 50 PERCENT * FROM Persons
```

##LIKE 操作符
LIKE 操作符用于在 WHERE 子句中搜索列中的指定模式。
```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name LIKE pattern
```

###通配符
|通配符|描述|
|----|----|
|%|替代一个或多个字符|
|_|替代一个|
|[charlist]|字符列中的任何单一字符|
|[\^charlist]或者[!charlist]|不在字符列中的任何单一字符|

##IN 操作符
IN 操作符允许我们在 WHERE 子句中规定多个值。
```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name IN (value1,value2,...)
```

##EXISTS操作符
EXISTS 操作符允许我们在 WHERE 子句中规定多个值。


https://www.cnblogs.com/xuanhai/p/5810918.html


EXISTS与IN的使用效率的问题，通常情况下采用exists要比in效率高，因为IN不走索引，但要看实际情况具体使用：
IN适合于外表大而内表小的情况；EXISTS适合于外表小而内表大的情况。

##BETWEEN 操作符
```
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name
BETWEEN value1 AND value2
```

##SQL Alias（别名）

通过使用 SQL，可以为列名称和表名称指定别名（Alias）。

```
表的 SQL Alias 语法
SELECT column_name(s)
FROM table_name
AS alias_name

列的 SQL Alias 语法
SELECT column_name AS alias_name
FROM table_name
```

##SQL join
SQL join 用于根据两个或多个表中的列之间的关系，从这些表中查询数据。

```
SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo
FROM Persons
INNER JOIN Orders
ON Persons.Id_P = Orders.Id_P
ORDER BY Persons.LastName
```

###不同的 SQL JOIN

除了我们在上面的例子中使用的 INNER JOIN（内连接），我们还可以使用其他几种连接。

下面列出了您可以使用的 JOIN 类型，以及它们之间的差异。

    JOIN: 如果表中有至少一个匹配，则返回行
    LEFT JOIN: 即使右表中没有匹配，也从左表返回所有的行
    RIGHT JOIN: 即使左表中没有匹配，也从右表返回所有的行
    FULL JOIN: 只要其中一个表中存在匹配，就返回行
    
###on和where条件的区别
在使用left join时，on和where条件的区别如下：

1、 on条件是在生成临时表时使用的条件，它不管on中的条件是否为真，都会返回左边表中的记录。

2、where条件是在临时表生成好后，再对临时表进行过滤的条件。这时已经没有left join的含义（必须返回左边表的记录）了，条件不为真的就全部过滤掉。

left join,right join,full join的特殊性，不管on上的条件是否为真都会返回left或right表中的记录，full则具有left和right的特性的并集。 而inner join没这个特殊性，则条件放在on中和where中，返回的结果集是相同的。

##UNION 操作符
UNION 操作符用于合并两个或多个 SELECT 语句的结果集。
请注意，UNION 内部的 SELECT 语句必须拥有相同数量的列。列也必须拥有相似的数据类型。同时，每条 SELECT 语句中的列的顺序必须相同。

```
SELECT column_name(s) FROM table_name1
UNION
SELECT column_name(s) FROM table_name2
```
注释：默认地，UNION 操作符选取不同的值。如果允许重复的值，请使用 UNION ALL。

##SELECT INTO 语句
SQL SELECT INTO 语句可用于创建表的备份复件。
```
SELECT column_name(s)
INTO new_table_name [IN externaldatabase] 
FROM old_tablename
```
IN 子句可用于向另一个数据库中拷贝表：
```
SELECT *
INTO Persons IN 'Backup.mdb'
FROM Persons
```

##CREATE DATABASE 语句
```
CREATE DATABASE database_name
```

##CREATE TABLE 语句
```
CREATE TABLE 表名称
(
列名称1 数据类型,
列名称2 数据类型,
列名称3 数据类型,
....
)
```

|数据类型|描述|
|----|----|
|integer(size)|仅容纳整数。在括号内规定数字的最大位数。|
|int(size)||
|smallint(size)||
|tinyint(size)||
|decimal(size,d)|容纳带有小数的数字。"size" 规定数字的最大位数。"d" 规定小数点右侧的最大位数。|
|numeric(size,d)||
|char(size)|容纳固定长度的字符串（可容纳字母、数字以及特殊字符）。在括号中规定字符串的长度。|
|varchar(size)|容纳可变长度的字符串（可容纳字母、数字以及特殊的字符）。在括号中规定字符串的最大长度。|
|date(yyyymmdd)|容纳日期。|

```
CREATE TABLE Persons
(
Id_P int,
LastName varchar(255),
FirstName varchar(255),
Address varchar(255),
City varchar(255)
)
```

##SQL 约束
约束用于限制加入表的数据的类型。

可以在创建表时规定约束（通过 CREATE TABLE 语句），或者在表创建之后也可以（通过 ALTER TABLE 语句）。

我们将主要探讨以下几种约束：
NOT NULL
UNIQUE
PRIMARY KEY
FOREIGN KEY
CHECK
DEFAULT

使用举例
###SQL UNIQUE Constraint on CREATE TABLE
####下面的 SQL 在 "Persons" 表创建时在 "Id_P" 列创建 UNIQUE 约束：
MySQL:
```
CREATE TABLE Persons
(
Id_P int NOT NULL,
LastName varchar(255) NOT NULL,
FirstName varchar(255),
Address varchar(255),
City varchar(255),
UNIQUE (Id_P)
)
```
SQL Server / Oracle / MS Access:
```
CREATE TABLE Persons
(
Id_P int NOT NULL UNIQUE,
LastName varchar(255) NOT NULL,
FirstName varchar(255),
Address varchar(255),
City varchar(255)
)
```
####如果需要命名 UNIQUE 约束，以及为多个列定义 UNIQUE 约束，请使用下面的 SQL 语法：
```
CREATE TABLE Persons
(
Id_P int NOT NULL,
LastName varchar(255) NOT NULL,
FirstName varchar(255),
Address varchar(255),
City varchar(255),
CONSTRAINT uc_PersonID UNIQUE (Id_P,LastName)
)
```

###SQL UNIQUE Constraint on ALTER TABLE
####当表已被创建时，如需在 "Id_P" 列创建 UNIQUE 约束，请使用下列 SQL：
MySQL / SQL Server / Oracle / MS Access:
```
ALTER TABLE Persons
ADD UNIQUE (Id_P)
```

####如需命名 UNIQUE 约束，并定义多个列的 UNIQUE 约束，请使用下面的 SQL 语法：
```
ALTER TABLE Persons
ADD CONSTRAINT uc_PersonID UNIQUE (Id_P,LastName)
```

###撤销 UNIQUE 约束
如需撤销 UNIQUE 约束，请使用下面的 SQL：
MySQL:
```
ALTER TABLE Persons
DROP INDEX uc_PersonID
```
SQL Server / Oracle / MS Access:
```
ALTER TABLE Persons
DROP CONSTRAINT uc_PersonID
```

##SQL 撤销索引、表以及数据库
###SQL DROP INDEX 语句

用于 MySQL 的语法:
```
ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name
```

###SQL DROP TABLE 语句
```
DROP TABLE 表名称
```

###SQL DROP DATABASE 语句
```
DROP DATABASE 数据库名称
```

###SQL TRUNCATE TABLE 语句
如果我们仅仅需要除去表内的数据，但并不删除表本身，那么我们该如何做呢？

请使用 TRUNCATE TABLE 命令（仅仅删除表格中的数据）：
```
TRUNCATE TABLE 表名称
```

##ALTER TABLE 语句
ALTER TABLE 语句用于在已有的表中添加、修改或删除列。
如需在表中添加列，请使用下列语法:
```
ALTER TABLE table_name
ADD column_name datatype
```

要删除表中的列，请使用下列语法：
```
ALTER TABLE table_name 
DROP COLUMN column_name
```

要改变表中列的数据类型，请使用下列语法：
```
ALTER TABLE table_name
ALTER COLUMN column_name datatype
```

##AUTO INCREMENT 字段
我们通常希望在每次插入新记录时，自动地创建主键字段的值。

我们可以在表中创建一个 auto-increment 字段。
用于 MySQL 的语法:
```
CREATE TABLE Persons
(
P_Id int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
LastName varchar(255) NOT NULL,
FirstName varchar(255),
Address varchar(255),
City varchar(255),
PRIMARY KEY (P_Id)
)
```

##VIEW（视图）

##Date 函数

##NULL 值


#SQL函数
常见avg(),count(),first(),last(),max(),min(),sum().

##GROUP BY 语句
GROUP BY 语句用于结合合计函数，根据一个或多个列对结果集进行分组。
```
SELECT column_name, aggregate_function(column_name)
FROM table_name
WHERE column_name operator value
GROUP BY column_name
```

##HAVING 子句
在 SQL 中增加 HAVING 子句原因是，WHERE 关键字无法与合计函数一起使用。
```
SELECT column_name, aggregate_function(column_name)
FROM table_name
WHERE column_name operator value
GROUP BY column_name
HAVING aggregate_function(column_name) operator value
```

```
SELECT Websites.name, Websites.url, SUM(access_log.count) AS nums FROM (access_log
INNER JOIN Websites
ON access_log.site_id=Websites.id)
GROUP BY Websites.name
HAVING SUM(access_log.count) > 200;
```

mysql 数据库的设计三范式
https://www.cnblogs.com/xiaozengzeng/p/10720226.html