# NSURLSession和NSURLConnection的区别
（1） NSURLConnection 是 iOS2.0后推出的
NSURLSession 是iOS7.0后推出的,用于代替 NSURLConnection.
（2）下载任务方式
NSURLConnection 使用异步回调,先将数据下载到内存,等下载完毕后,再写入沙盒.如果文件很大,会导致内存暴涨; 并且,使用异步回调无法监听下载进度.所以使用 NSURLConnection下载的时候,使用代理回调监听下载进度,并且下载过程中要手动管理内存,使用起来比较麻烦.而使用NSURLSession的时候,block 和代理可以同时起作用,并且可以直接从文件系统上传、下载,不会出现内存暴涨的情况. 下载文件的时候,默认会将文件下载到沙盒的 tmp文件夹中,不会占多少用内存. 但是在下载完成后,会删除文件,所以要在下载完成或者其他需要的地方,增加保存文件的代码.
（3）请求方式的控制
NSURLConnection实例化对象，实例化开始，默认请求就发送（同步发送），不需要调用start方法。而cancel 可以停止请求的发送，停止后不能继续访问，需要创建新的请求。NSURLSession有三个控制请求的方法，取消（cancel），暂停（suspend），继续（resume），暂停后可以通过继续恢复当前的请求任务。
（4）断点续传实现方式
NSURLConnection进行断点下载，通过设置访问请求的HTTPHeaderField的Range属性，开启运行循环，NSURLConnection的代理方法作为运行循环的事件源，接收到下载数据时代理方法就会持续调用，并使用NSOutputStream(或者通过文件指针)管道流进行数据保存。NSURLSession进行断点下载，当暂停下载任务后，如果 downloadTask （下载任务）为非空，调用 cancelByProducingResumeData:(void (^)(NSData *resumeData))completionHandler 这个方法，这个方法接收一个参数，完成处理代码块，这个代码块有一个 NSData 参数 resumeData，如果 resumeData 非空，我们就保存这个对象到视图控制器的 resumeData 属性中。在点击再次下载时，通过调用 [ [self.session downloadTaskWithResumeData: self.resumeData]resume]方法进行继续下载操作。经过以上比较可以发现，使用NSURLSession进行断点下载更加便捷。

（5） NSURLSession 可以设置配置信息
NSURLSession的构造方法
（sessionWithConfiguration: delegate:delegateQueue）中有一个 NSURLSessionConfiguration类的参数可以设置配置信息，其决定了cookie，安全和高速缓存策略，最大主机连接数，资源管理，网络超时等配置。NSURLConnection不能进行这个配置，相比于 NSURLConnection 依赖于一个全局的配置对象，缺乏灵活性而言，NSURLSession 有很大的改进了。
NSURLSession可以设置三种配置信息，分别通过调用三个类方法返回配置对象：
+(NSURLSessionConfiguration *) defaultSessionConfiguration，配置信息使用基于硬盘的持久化Cache，保存用户的证书到钥匙串,使用共享cookie存储；
+(NSURLSessionConfiguration *)ephemeralSessionConfiguration 配置信息和default大致相同。除了，不会把cache，证书，或者任何和Session相关的数据存储到硬盘，而是存储在内存中，生命周期和Session一致。比如浏览器无痕浏览等功能就可以基于这个来做；
+(NSURLSessionConfiguration *) backgroundSessionConfigurationWithIdentifier:(NSString *)identifier 配置信息可以创建一个可以在后台甚至APP已经关闭的时候仍然在传输数据的session。
注意，后台Session一定要在创建的时候赋予一个唯一的identifier，这样在APP下次运行的时候，能够根据identifier来进行相关的区分。如果用户关闭了APP,IOS 系统会关闭所有的background Session。而且，被用户强制关闭了以后，IOS系统不会主动唤醒APP，只有用户下次启动了APP，数据传输才会继续。
共享配置
（6）NSURLSession 支持HTTP 2.0
同一个 session 发送多个请求，只需要建立一次连接

>https://www.jianshu.com/p/877dec0530d5