最小生成树算法-Prim算法和Kruskal算法 

[TOC]

##什么是最小生成树
所谓最小生成树，就是在一个具有N个顶点的带权连通图G中，如果存在某个子图G'，其包含了图G中的所有顶点和一部分边，且不形成回路，并且子图G'的各边权值之和最小，则称G'为图G的最小生成树。

由定义我们可得知最小生成树的三个性质：
• 最小生成树不能有回路。
• 最小生成树可能是一个，也可能是多个。
• 最小生成树边的个数等于顶点的个数减一。

本文将介绍两种最小生成树的算法，分别为克鲁斯卡尔算法(Kruskal Algorithm)和普利姆算法(Prim Algorithm)。

##Prim算法

###1.概览

普里姆算法（Prim算法）。图论中的一种算法，可在加权连通图里搜索最小生成树。意即由此算法搜索到的边子集所构成的树中。不但包括了连通图里的全部顶点（英语：Vertex (graph theory)），且其全部边的权值之和亦为最小。该算法于1930年由捷克数学家沃伊捷赫·亚尔尼克（英语：Vojtěch Jarník）发现。并在1957年由美国计算机科学家罗伯特·普里姆（英语：Robert C. Prim）独立发现。1959年，艾兹格·迪科斯彻再次发现了该算法。

因此，在某些场合，普里姆算法又被称为DJP算法、亚尔尼克算法或普里姆－亚尔尼克算法。

###2.算法简单描写叙述

1).输入：一个加权连通图。当中顶点集合为V，边集合为E；

2).初始化：Vnew = {x}，当中x为集合V中的任一节点（起始点），Enew = {},为空；

3).反复下列操作，直到Vnew = V：

a.在集合E中选取权值最小的边<u, v>，当中u为集合Vnew中的元素。而v不在Vnew集合当中。而且v∈V（如果存在有多条满足前述条件即具有同样权值的边，则可随意选取当中之中的一个）；

b.将v增加集合Vnew中，将<u, v>边增加集合Enew中。

4).输出：使用集合Vnew和Enew来描写叙述所得到的最小生成树。


###3.简单证明prim算法

反证法：如果prim生成的不是最小生成树

1).设prim生成的树为G0

2).如果存在Gmin使得cost(Gmin)<cost(G0)   则在Gmin中存在<u,v>不属于G0

3).将<u,v>增加G0中可得一个环。且<u,v>不是该环的最长边(这是由于<u,v>∈Gmin)

4).这与prim每次生成最短边矛盾

5).故如果不成立，命题得证.

### 4.算法代码实现(未检验)

##Kruskal算法

###1.概览

Kruskal算法是一种用来寻找最小生成树的算法，由Joseph Kruskal在1956年发表。用来解决同样问题的还有Prim算法和Boruvka算法等。三种算法都是贪婪算法的应用。和Boruvka算法不同的地方是，Kruskal算法在图中存在同样权值的边时也有效。

###2.算法简单描写叙述

1).记Graph中有v个顶点。e个边

2).新建图Graphnew，Graphnew中拥有原图中同样的e个顶点，但没有边

3).将原图Graph中全部e个边按权值从小到大排序

4).循环：从权值最小的边開始遍历每条边 直至图Graph中全部的节点都在同一个连通分量中

    if 这条边连接的两个节点于图Graphnew中不在同一个连通分量中
    增加这条边到图Graphnew中

###3.简单证明Kruskal算法

对图的顶点数n做归纳，证明Kruskal算法对随意n阶图适用。

归纳基础：

n=1。显然能够找到最小生成树。

归纳过程：

如果Kruskal算法对n≤k阶图适用，那么，在k+1阶图G中。我们把最短边的两个端点a和b做一个合并操作，即把u与v合为一个点v'。把原来接在u和v的边都接到v'上去。这样就能够得到一个k阶图G'(u,v的合并是k+1少一条边)，G'最小生成树T'能够用Kruskal算法得到。

我们证明T'+{<u,v>}是G的最小生成树。

用反证法，如果T'+{<u,v>}不是最小生成树，最小生成树是T。即W(T)<W(T'+{<u,v>})。

显然T应该包括<u,v>，否则，能够用<u,v>增加到T中，形成一个环，删除环上原有的随意一条边，形成一棵更小权值的生成树。而T-{<u,v>}。是G'的生成树。所以W(T-{<u,v>})<=W(T')。也就是W(T)<=W(T')+W(<u,v>)=W(T'+{<u,v>})，产生了矛盾。于是如果不成立。T'+{<u,v>}是G的最小生成树。Kruskal算法对k+1阶图也适用。

由数学归纳法，Kruskal算法得证。

###4.代码算法实现

##参考
最小生成树-Prim算法和Kruskal算法 
https://www.cnblogs.com/zhchoutai/p/8687614.html