函数式编程

[TOC]

## 函数

函数是不同数值之间的特殊关系：每一个输入值返回且只返回一个输出值。
 
## 纯函数

纯函数是这样一种函数，即相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用。

### 副作用

副作用是在计算结果的过程中，系统状态的一种变化，或者与外部世界进行的可观察的交互。

副作用可能包含，但不限于：
* 更改文件系统
* 往数据库插入记录
* 发送一个 http 请求
* 可变数据
* 打印/log
* 获取用户输入
* DOM 查询
* 访问系统状态

只要是跟函数外部环境发生的交互就都是副作用

### 纯函数的优势
####可缓存性（Cacheable）
首先，纯函数总能够根据输入来做缓存。实现缓存的一种典型方式是 memoize 技术。
#####memoize
一个简单的实现：
```
var memoize = function(f) {
  var cache = {};

  return function() {
    var arg_str = JSON.stringify(arguments);
    cache[arg_str] = cache[arg_str] || f.apply(f, arguments);
    return cache[arg_str];
  };
};

var squareNumber  = memoize(function(x){ return x*x; });

squareNumber(4);
//=> 16

squareNumber(4); // 从缓存中读取输入值为 4 的结果
//=> 16

squareNumber(5);
//=> 25

squareNumber(5); // 从缓存中读取输入值为 5 的结果
//=> 25
```

可以通过延迟执行的方式把不纯的函数转换为纯函数.
```
var pureHttpCall = memoize(function(url, params){
  return function() { return $.getJSON(url, params); }
});
```
这个函数之所以有资格成为纯函数，是因为它总是会根据相同的输入返回相同的输出：给定了 url 和 params 之后，它就只会返回同一个发送 http 请求的函数。


#### 可移植性／自文档化（Portable / Self-Documenting）

#### 可测试性（Testable）

#### 合理性（Reasonable）

#### 并行代码

## curry
curry：只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数。

高阶函数：参数或返回值为函数的函数。
##compose
compose：多个函数组合之后返回了一个新函数。
函数从右至左顺序执行，结果做为下一个函数的参数。compose传参的顺序就是我们书写函数嵌套的顺序。

结合律：
```
// 结合律（associativity）
var associative = compose(f, compose(g, h)) == compose(compose(f, g), h);
// true
```
不管你是把 g 和 h 分到一组，还是把 f 和 g 分到一组都不重要。

###pointfree
pointfree：函数无须提及将要操作的数据是什么样的。

作用：能够减少不必要的命名，让代码保持简洁和通用

一等公民的函数、柯里化（curry）以及组合协作起来非常有助于实现这种模式:
```
// 我们有一个将字符转换成大写并且将其空格转换为'-'的函数
// 细节的同学应该发现这个函数暴露了一个word形参
// 根据pointfree定义，此函数非pointfree模式
let snakeCase = (word) => word.toUpperCase().replace(/\s+/ig,'-');

// 下面这个函数与上面的功能一致，但我们可以观察到其没有数据暴露,所以其为pointfree模式
let snakeCase = compose(replace(/\s+/ig,'-'),toUpperCase)
```
## 类型签名


 
## 容器
理解容器前需要先理解[范畴](http://www.ruanyifeng.com/blog/2017/02/fp-tutorial.html)。
简而言之，范畴就是集合+函数。
我们可以把"范畴"想象成是一个容器，里面包含两样东西。
* 值（value）
* 值的变形关系，也就是函数。

容器的一个简单实现：
```
var Container = function(x) {
  this.__value = x;
}

Container.of = function(x) { return new Container(x); };
```
## functor
functor也是属于范畴的概念。

函数不仅可以用于同一个范畴之中值的转换，还可以用于将一个范畴转成另一个范畴。这就涉及到了函子（Functor）。

函子的变形关系可以依次作用于范畴内的每一个值，将当前容器变形成另一个容器。函子不是函数，它需要外部提供函数来完成这种变形。它是一种范畴间的态射。

functor 是实现了 map 函数并遵守一些特定规则的容器类型。

### pointed functor
函数式编程一般约定，函子有一个of方法，用来生成新的容器。

pointed functor 是实现了 of 方法的 functor。
pointed functor一般是functor的起点，functor一般都应该有一个of方法，用来生成新的容器。

###maybe functor
Maybe 会先检查自己的值是否为空，然后才调用传进来的函数。这样我们在使用 map 的时候就能避免恼人的空值了（注意这个实现出于教学目的做了简化）。

```
var Maybe = function(x) {
  this.__value = x;
}

Maybe.of = function(x) {
  return new Maybe(x);
}

Maybe.prototype.isNothing = function() {
  return (this.__value === null || this.__value === undefined);
}

Maybe.prototype.map = function(f) {
  return this.isNothing() ? Maybe.of(null) : Maybe.of(f(this.__value));
}

Maybe.of("Malkovich Malkovich").map(match(/a/ig));
//=> Maybe(['a', 'a'])

Maybe.of(null).map(match(/a/ig));
//=> Maybe(null)

Maybe.of({name: "Boris"}).map(_.prop("age")).map(add(10));
//=> Maybe(null)

Maybe.of({name: "Dinah", age: 14}).map(_.prop("age")).map(add(10));
//=> Maybe(24)
```
这种点记法（dot notation syntax）已经足够函数式了，但是正如在第 1 部分指出的那样，我们更想保持一种 pointfree 的风格。碰巧的是，map 完全有能力以 curry 函数的方式来“代理”任何 functor：
```
//  map :: Functor f => (a -> b) -> f a -> f b
var map = curry(function(f, any_functor_at_all) {
  return any_functor_at_all.map(f);
});

```

### either functor
条件运算if...else是最常见的运算之一，函数式编程里面，使用 Either 函子表达。

Either 函子内部有两个值：左值（Left）和右值（Right）。右值是正常情况下使用的值，左值是右值不存在时使用的默认值。

```
class Either extends Functor {
  constructor(left, right) {
    this.left = left;
    this.right = right;
  }

  map(f) {
    return this.right ? 
      Either.of(this.left, f(this.right)) :
      Either.of(f(this.left), this.right);
  }
}

Either.of = function (left, right) {
  return new Either(left, right);
};

//使用
var addOne = function (x) {
  return x + 1;
};

Either.of(5, 6).map(addOne);
// Either(5, 7);

Either.of(1, null).map(addOne);
// Either(2, null);
```
上面代码中，如果右值有值，就使用右值，否则使用左值。通过这种方式，Either 函子表达了条件运算。

Either 函子的常见用途是提供默认值。下面是一个例子。
```
Either
.of({address: 'xxx'}, currentUser.address)
.map(updateField);
```
上面代码中，如果用户没有提供地址，Either 函子就会使用左值的默认地址。

Either 函子的另一个用途是代替try...catch，使用左值表示错误。
```

    function parseJSON(json) {
      try {
        return Either.of(null, JSON.parse(json));
      } catch (e: Error) {
        return Either.of(e, null);
      }
    }
```
上面代码中，左值为空，就表示没有出错，否则左值会包含一个错误对象e。一般来说，所有可能出错的运算，都可以返回一个 Either 函子。

### applicative functor

函子里面包含的值，完全可能是函数。我们可以想象这样一种情况，一个函子的值是数值，另一个函子的值是函数。

有时，我们想让函子B内部的函数，可以使用函子A内部的值进行运算。这时就需要用到 ap 函子。

applicative functor 是实现了 ap 方法的 pointed functor。
```
Container.prototype.ap = function(other_container) {
  return other_container.map(this.__value);
}
```
也就是在另一个容器的值上应用本容器内的函数（this.__value是个函数)。

ap 函子的意义在于，对于那些多参数的函数，就可以从多个容器之中取值，实现函子的链式操作。
```
function add(x) {
  return function (y) {
    return x + y;
  };
}

Ap.of(add).ap(Maybe.of(2)).ap(Maybe.of(3));
// Ap(5)
```
另一种写法：
```
Ap.of(add(2)).ap(Maybe.of(3));
```

探索一个特性:
```
F.of(x).map(f) == F.of(f).ap(F.of(x))
```
map 一个 f 等价于 ap 一个值为 f 的 functor。或者更好的译法是，你既可以把 x 放到容器里然后调用 map(f)，也可以同时让 f 和 x 发生 lift（参看第 8 章），然后对他们调用 ap。

#### 定律
##### 同一律（identity）
##### 同态（homomorphism）
##### 互换（interchange）
##### 组合（composition）

### monad functor
函子是一个容器，可以包含任何值。函子之中再包含一个函子，也是完全合法的。但是，这样就会出现多层嵌套的函子。

Monad 函子的作用是，总是返回一个单层的函子。它有一个flatMap方法，与map方法作用相同，唯一的区别是如果生成了一个嵌套函子，它会取出后者内部的值，保证返回的永远是一个单层的容器，不会出现嵌套的情况。

monad 是可以变扁（flatten）的 pointed functor，也就是实现了join方法。

#### IO 操作
Monad 函子的重要应用，就是实现 I/O （输入输出）操作。

I/O 是不纯的操作，普通的函数式编程没法做，这时就需要把 IO 操作写成Monad函子，通过它来完成。
```
class Monad extends Functor {
  join() {
    return this.val;
  }
  flatMap(f) {
    return this.map(f).join();
  }
}

    var fs = require('fs');

    var readFile = function(filename) {
      return new IO(function() {
        return fs.readFileSync(filename, 'utf-8');
      });
    };

    var print = function(x) {
      return new IO(function() {
        console.log(x);
        return x;
      });
    }

```
上面代码中，读取文件和打印本身都是不纯的操作，但是readFile和print却是纯函数，因为它们总是返回 IO 函子。

如果 IO 函子是一个Monad，具有flatMap方法，那么我们就可以像下面这样调用这两个函数。
```
readFile('./user.txt')
.flatMap(print)
```
这就是神奇的地方，上面的代码完成了不纯的操作，但是因为flatMap返回的还是一个 IO 函子，所以这个表达式是纯的。我们通过一个纯的表达式，完成带有副作用的操作，这就是 Monad 的作用。


由于返回还是 IO 函子，所以可以实现链式操作。因此，在大多数库里面，flatMap方法被改名成chain。

chain 函数：
chain是用来flatMap的函数，是map和join的级联。


https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/

