HOOK

[TOC]

##HOOK概述
iOS中HOOK技术的几种方式
1、Method Swizzle
利用OC的Runtime特性，动态改变SEL (方法编号)和IMP (方法实现)的对应关
系，达到OC方法调用流程改变的目的。主要用于OC方法。
2、fishhook
它是Facebook提供的一- 个动态修改链接mach-O文件的工具。利用MachO 文件加载
原理，通过修改懒加载和非懒加载两个表的指针达到C函数HOOK的目的。
3、Cydia Substrate
Cydia Substrate原名为Mobile Substrate,它的主要作用是针对OC方法、C函数以
及函数地址进行HOOK操作。当然它并不是仅仅针对iOS而设计的，安卓-样可以用。
官方地址: http://www.cydiasubstrate.com/
##MethodSwizzle
在OC中，SEL 和IMP之间的关系，就好像-本书的“目录"。
SEL是方法编号，就像“标题”-样。
IMP是方法实现的真实地址，就像“页码”-样。
他们是一一对应的关系
Runtime提供了交换两个SEL和IMP对应关系的
函数.
```
OBJC_ EXPORT void method_ exchangeImplementations(Method. Nonnull m1, Method, Nonnull m2)
OBJC_ AVAILABLE(18.5，2.0, 9.0, 1.0, 2.0);
```
通过这个函数交换两个SEL和IMP对应关系的技
术，我们称之为Method Swizzle (方法欺骗)

###Cydia Substrate
####MobileHooker
顾名思义用于HOOK。它定义-系列的宏和函数，底层调用objc的runtime和
fishhook来替换系统或者目标应用的函数.
其中有两个函数:
MSHookMessageEx主要作用于Objective-C方法
```
void MSHookMessageEx(Class class, SEL selector, IMP replacement, IMP result)
```
MSHookFunction主要作用于C和C++函数
```
void MSHookFunction(voidfunction,void* replacement,void** p_ original)
``` 
, Logos语法的
%hook就是对此函数做了-层封装

####Mobilel Loader
MobileL Loader用于加载第三方dylib在运行的应用程序中。启动时Mobilel Loader会
银据规则把指定目录的第三方的动态库加载进去，第三方的动态库也就是我们写的破
解程序.
####safe mode
破解程序本质是dylib,寄生在别人进程里。系统进程一旦出错， 可能导致整个进
程崩溃,崩溃后就会造成iOS瘫痪。所以CydiaSubstrate引入了安全模式，在安全模式下
所有基于CydiaSubstratede的三方dylib都会被禁用，便于查错与修复。
##fishhook简单使用
它是Facebook提供的-一个动态修改链接mach-0文件的工具。利用MachO文件加载原理，通过修改懒加载和非懒加载两个表的指针达到C函数HOOK的目的。

###获取代码:
git clone https://github.com/ facebook/fishhook.git
###关键函数
```
//用来重新绑定符号表的函数，使用它来交换
FISHHOOK_VISIBILITY
int rebind_symbols(struct rebinding rebindings[], size_t rebindings_sel)
```
```
struct rebinding {
const char *nane;//需要HOOK的函数名称,字符串
void *replacement://替换到哪个新的函数上(函数指针,也就是函数名称)
void **replcce;//保存原始函数指针变量的指针(它是一个二级指针)
```

参数一存放rebinding结构体的数组(可以同时交换多个函数)

参数二rebindings数组的长度
##共享缓存机制
##PIC技术
##fishhook原理探究
##通过符号找到字符串
##fishhook源码分析
##初探反hook防护

