# Linux Shell 命令（十一） find 简单应用

MAC Shell 命令 find 简单应用

find命令行的例子：

查找目录

find . -type d -name "目录名称" 

11.1 根据文件名查找文件

find /home -name "*.txt"

find /home -iname "*.txt" //同上，但忽略大小写
1.默认带有-print，表示打印结果
2.搜索结果格式根据搜索的路径（相对地址或绝对地址）

11.2 根据拥有者搜索文件
find -user
find -group

11.3根据文件大小搜索文件
find -size
find -size +10M
find -size -10M
单位：
b:512字节块
c:字节
k,M,G

11.4根据文件类型搜索
find . -type f -name "文件名称" 

递归删除指定名字的文件或目录（如.svn）：

find . -type d -name ".svn" | xargs rm -rf
或者
find . -type d -iname ".svn" -exec rm -rf {} \;

//递归删除 .DS_Store
find . -type f -name '.DS_Store' | xargs rm -rf

11.5根据时间搜索
find -amin|-cmin|-mmin
find -atime|-ctime|-mtime
find -anewer|-cnewer|-mnewer|-mnewerXY
a:access c:create m:modify

11.6条件and
find -a
find . -name "mp3*" -a -type f

11.7条件or
find -o

11.8条件not
find !

11.9对搜索到的每个文件执行命令
find -exec

11.10更高效得对搜索到的文件执行命令
当find的结果过多时，使用+可以将结果分块，依次对每个块执行命令，避免出错。
就是用+代替\;
find . -name "session_*" exec rm {} +

另一个解决方案是xargs。该命令读取STDIN，将其作为指定命令的参数，它是成块处理输入的。避免了参数列表过长的问题。显示块的长度:
xargs --show-limits
find . -name "session_*" | xargs rm

xargs和管道的区别：
管道将前一个命令的输出作为下一个命令的输入。
xargs将前一个命令的输出作为下一个命令的参数。
区别就在于下一个命令接受的是STDIN之类的输入，还是参数。例如wc接受STDIN，而echo接受参数。
ls -l | wc -l
ls -l | xargs echo

11.11对找到的包含空格的文件执行命令
xargs使用空格拆分输出，因此对于文件名包含空格的文件会出错。除了空格，引号、撇号、换行符、反斜杠也会导致出错。为避免这些问题，应改为：
find . -name "session_*" -print0 | xargs -0 rm
-print0告诉find在每个完整文件名后附加空字符；-0告诉xargs应使用空字符分隔输出。



find [指定查找目录] [查找规则] [查找完后执行的action]

查找规则

-name '字串' 查找文件名匹配所给字串的所有文件，字串内可用通配符 *、?、[ ]。

-lname '字串' 查找文件名匹配所给字串的所有符号链接文件，字串内可用通配符 *、?、[ ]。

-gid n 查找属于ID号为 n 的用户组的所有文件。

-uid n 查找属于ID号为 n 的用户的所有文件。

-group '字串' 查找属于用户组名为所给字串的所有的文件。

-user '字串' 查找属于用户名为所给字串的所有的文件。

-empty 查找大小为 0的目录或文件。

-path '字串' 查找路径名匹配所给字串的所有文件，字串内可用通配符*、?、[ ]。

-perm 权限 查找具有指定权限的文件和目录，权限的表示可以如711，644。

-size n[bckw] 查找指定文件大小的文件，n 后面的字符表示单位，缺省为 b，代表512字节的块。

-type x 查找类型为 x 的文件，x 为下列字符之一：

    f  // 普通文件
    d  //目录文件
    l  //链接文件
    b  //块设备文件
    c  //字符设备文件
    p  //管道文件
    s  //socket文件          

查找完后执行的action

-exec：对搜索的结构指令指定的shell命令。注意格式要正确："-exec 命令 {} \;"

在}和\之间一定要有空格才行

{}表示命令的参数即为所找到的文件;命令的末尾必须以“ \;”结束

参考资料

http://man.linuxde.net/find

https://www.jianshu.com/p/af27b76e41d9


补充 ！
搜索文件后缀不是.py的文件并打印出来。注意这里!的用法，用了转义符\
find ~/Cynthia/ \! -name "*.py" -print


在当前目录下，搜索属于用户cynthia，且比文件190505demo的时间新的文件。
find . -newer 190505demo -user cynthia -print

类似的，下面这个命令就是搜索既不属于用户cynthia也不比文件190505demo的时间新的文件。
find . \! \( -newer 190505demo -user cynthia \) -print
