人生感悟

[TOC]

##活着就是最大的恩赐

如果不是活得那么痛苦，可能活着就是上天给你的最大的恩赐了。因为你活着，你可以作用于这个世界，也接受着这个世界对你的作用。你种树侍弄花草，这个世界就多了一分绿，多了一缕清香。你吐纳着花草的芬芳，也感受着四季的冷暖交替。父母将你哺育成人，适应这个世界。你为父母养老，给他们带去陪伴与关爱。

你在世上的时间是有限的，而且长度不可预知，大概有个上限，但不知道会在什么时候终止。我们总是假定大概有平均寿命那么长吧，那就是七八十年。所以你心安理得地过着每一天，虽然你能感受到岁月的变迁，你从一个青葱的少男少女，变得有一张成熟的脸庞，接着在鬓角出现一些白发，眼角出现一些皱纹......你也按着祖祖辈辈教授给你的人生路线，结婚生子，抚育教育下一代。你可以那么随波逐流，心安理得地过完一辈子。但是你也会遇到挫折和困顿，发现生活事事不顺心，觉得自己投胎不好，觉得自己生不逢时，觉得自己怀才不遇。你不愿默默无闻过一辈子，不远随波主流，于是与生活的抗争让你伤痕累累。也许你会战胜各种困难，也许你不能。人的大多数痛苦来源于不满足。

##关于抱怨

除了上天给你降下厄运，除此之外，似乎没有什么可以抱怨的。生得不好的人大有人在，你不是最糟糕的。与环境格格不入，没有三两知心好友，这问题多半要在你自己身上找原因。自己努力却得不到收获，那要看看自己努力的方向是否是对的，还要找到将自己的努力转化为你想要的东西的办法。

##关于面子

我要下楼去丢垃圾，拿两袋不是很满，但是拿三袋就会显得很惹眼，感觉有些不自在。我是拿两袋下去扔呢，还是三袋。后来我拿了三袋下去，这样我的小租房里能多一些空间。这一路上，连同看管垃圾箱的阿姨，都没对手里的几袋垃圾投来什么奇异的目光。是的，我也不会对一个手拿几袋垃圾的路人多看几眼，除非她本人是个大美女。所以有些面子问题，多半是不存在的。

##关于沟通

人世间很多问题的根源在于沟通。沟通需要倾听和表达。沟通受性格和表达能力的影响，有些人很自我，非常抗拒一般的说教，这种说教往往因为是老生常谈，虽然是正面的说辞，但因为是自己早已明白的道理，而觉得略嫌啰嗦，不想再听。既然不能进入人心，也就无法引起共鸣。这就很像是那种说法，懂得很多道理，却依然过不好这一生。很多道理潜伏在你内心深处，但是也需要有人把它翻出来，引起你的共鸣，这个道理才算是起了作用。怎么能让人接受这个道理呢？这是个因人而异，又略显棘手的问题。

表达能力，就是能把自己的意图，以别人所能接受的方式传达给别人的能力。这需要厘清楚自己的想法和观点，并考察对方的兴趣以及知识面，以对方感兴趣的领域和能理解的知识去表达你的想法和观点。对方对文学感兴趣，你就可以多引用一些诗句名言。对方对历史感兴趣，你就可以多用些历史典故和史实。假如对方对某个领域不感兴趣，你应当及时转换领域，要不然会引起对方兴趣索然，甚至产生焦躁抗拒的情绪。但有时有些因素绕不开去，只能强制向对方灌输一些思想，才能继续表达你的想法。例如你的父母，对于人生的感悟并不到位，对亲情的理解比较淡漠，而你内心又渴望他们能陪伴你。那么你可能需要根本性地重建他们的一些观念。当然有时候由于文化水平的限制，这种灌输会非常困难，有可能他们没有亲情这个观念和感受。

将观点传达给对方，除了言语上的处理，也需要在语气、神情、肢体动作上配合。我们往往需要让对方相信自己的说辞是诚恳且合乎对方利益的。因此你的神情应该是能表达这种情感的，而不是由于相互分离，而显得言不由衷。

##漫无目的的生活

在闲暇的生活中往往会显得漫无目的。早上呼呼睡到快中午，没有起来的念头，除非是饿了。懒得出门，叫个外卖。因为要去拿外卖，你又不情愿地穿衣服，洗漱。早饭是落下了，那就吃午饭吧。配点下饭的电影，吧唧吧唧地把午饭也对付了。饭吃完了，电影才刚看到上头。那就接着把电影看完吧。忽然有点困，趴着眯一会吧。睡了几十分钟醒来，略微有些困顿，还不知道要干点啥。就刷一下支付宝能量和养鸡吧，再看看QQ，微信群有啥动静，随便上去扯几句。然后打开几个常去的网页瞄几眼，发现没什么动静，觉得不甚无聊，就又打开iPad找电影看。看完武侠，看点鬼片吧，翻来覆去的这几部都看了。只可惜林正英死得太早，多拍几部就好了，现在也不会那么快就看没了。

天色渐渐暗下来，但又没到晚上，又开始看支付宝的饿了么，看看晚上吃啥。从优惠券列表里找能用券的店，又从首页里寻找想吃的，是吃豆腐年糕，还是喝粥，还是吃点别的啥。翻来覆去几回，最后下单买了前几天一直喝的粥。下楼去定点收垃圾的地方丢了几袋外卖盒子。上楼等待外卖到来，电话打来说楼下门关着，上不来。你让他放在信箱上，你自己去拿好了。你有蹭蹭蹭跑下楼去拿快递。上了楼，进了自己的小房间，心满意足地打开包装精美的外卖袋，拿出一盒鸡蛋，一盒奶香馒头，一盒皮蛋瘦肉粥，就着电影又开始吃起来了。电影看到一半，又打开手机淘宝，看看自己厌烦的淘宝双十一叠楼活动，做了点任务，收集了些猫币。又转发了一些助力的链接，希望加点猫币，涨点楼层。眼看没有什么反应，又回去看电影。到了十点，有些疲倦了，就去洗个澡提提精神，你的睡点是12点，现在睡觉还早。洗完澡等头发干的间隙，又去QQ群里看看别人在干啥。又在讨论车，你不太感兴趣，内心总是鄙夷这些，明明开着十来万的车，却天天讨论几十万上百万车的人。换了个群，看到一些做毕设的学生在里面给几个老群员问安，多多关照啥，你内心又是一阵鄙夷，能在群里学到东西才有个鬼。又换了个群，看到一些荒唐的、简单得有些愚蠢的问题，内心鄙夷了一下就退出来了，现在没有什么精力在这些问题上浪费生命，让自己显得那么廉价。又换了个群，车王现在没有发图，留学男也没发妹子。还是再看会电影吧，林正英看完了，那还是看洪金宝吧。十一点半了，眼睛也很累了，那就上床吧。现在睡还有点早，看会网易新闻吧。新闻也就这些，打开京东阅读，看看有没有什么书值得看。最近在思考人生，思考死后是怎么样的，好像没有定论。那宗教呢，宗教对死也有自己的说法。宗教的本质是什么的？哲学好像涉及到了这个。那就看看黑格尔吧。卧槽，哲学的语言这么佶屈聱牙，看了几行就开始困了。那就放下手机，闭上眼睛睡觉吧。真的是很快就进了梦乡，没有什么拖沓，又呼呼地睡到了第二天的七八点。

这样的日子过得很快，循环往复，一日又一日的。可是没有任何方向，也没有创造什么。

##遗愿清单

人还是应该有意识、有目的地去活。这种目的贯穿人的一生，当下只是其中一个片段。人活着应当努力去实现两个不遗憾：自己不留遗憾，不给周围人留下遗憾。对于前面一个问题，扪心自问，如果你明天将离开这个世界，你还有什么想做却来不及做的？对于后一个问题，如果我要走了，对于你的家人、你的朋友，你需要给他们做什么，或者留下些什么。我们可以为这些事情列一个清单。假如有一天我们走了，那这就是个遗愿清单。虽然我们往往能活几十年，但是我们中的一些人还是会因为各种原因，提前下了人生的客车，无论疾病，还是意外，还是自寻短见。我们无法出于我们自己目的地作用于死后的世界，所以我们的遗愿清单，我们既不能去亲身实现，也不能知晓别人是否帮我们实现了。唯一对我们有意义的做法是，把遗愿清单放在我们尚在尘世的时候，去实现，并且尽量在死前将它清空。这个清单往往又会随着我们人生进程的递进而发生变化。例如等你有了孩子的时候，你的清单里就会加上一条养育小孩。又例如你已经去看过某个名山大川了，你的清单里就可以将它划去了。

那我们应当把什么列入这个清单呢？前面已经说了，它在你不同的时候是有所差别的，这完全出于你的需求。也许你是一个游历爱好者，那你肯定有很多想去看看的地方，沙漠也罢，高山也罢，瀑布也罢，冰川海洋也罢。也许你是一个学术爱好者，那你肯定想研究出什么东西，或者想诺贝儿也说不定。也许你是一个有责任心的普通人，那你肯定想为你父母养老，想把孩子养大成人，想给老婆买一身好看的衣服等。清单面肯定会有一些短期无法实现的，也会有一些也许一生都无法实现的，但是无法实现的也许不是必须的。