array

[TOC]

##获取元素
###下标、at、size、迭代器、empty、get
 可以通过在方括号中使用索引表达式汸问和使用数组容器的元素，这和标准数组的访问方式相同，例如：
```
values[4] = values[3] + 2.O*values[1];
```
第 5 个元素的值被赋值为右边表达式的值。像这样使用索引时，因为没有做任何边界检査，所以，如果使用越界的索引值去访问或存储元素，就不会被检测到。为了能够检查越界索引值，应该使用成员函数 at():
```
values.at (4) = values.at(3) + 2.O*values.at(1);
```
这和前一条语句的功能相同，除了当传给 at() 的索引是一个越界值时，这时会抛出 std::out_of_rang 异常。应该总是使用 at()，除非确定索引没有越界。这也产生了一个疑问，为什么 operator[]() 的实现没有进行边界检查？答案是因为性能。如果每次访问元素，都去检查索引值，无疑会产生很多开销。当不存在越界访问的可能时，就能避免这种开销。

数组对象的 size() 函数能够返回 size_t 类型的元素个数值，所以能够像下面这样去计算数组所有元素的和：
```
double total {};
for(size_t i {} ; i < values.size() ; ++i)
{
    total += values[i];
}
```
size() 函数的存在，为数组容器提供了标准数组所没有的优势，数组元素能够知道它包含多少元素。接受数组容器作为参数的函数，只需要通过调用容器的成员函数 size()，就能得到元素的个数。不需要去调用 size() 函数来判断一个数组容器是否为空。如果容器中没有元素的话，成员函数 empty() 会返回 true:
```
if(values.empty())
    std::cout << "The container has no elements.\n";
else
    std::cout << "The container has "<< values.size()<<"elements.\n";
```
然而，我们很难想象数组容器没有元素的情形，因为当生成一个数组容器时，它的元素个数就固定了，而且无法改变。生成空数组容器的唯一方法是，将模板的第二个参数指定为 0，这种情况基本不可能发生。然而，对于其他元素可变或者元素可删除的容器来说，它们使用 empty() 时的机制是一样的，因此为它们提供了一个一致性的操作。

对于任何可以使用迭代器的容器，都可以使用基于范围的循环，因此能够更加简便地计算容器中所有元素的和：
```
double total {};
for(auto&& value : values)
    total += value;
```
当然，通过把容器作为参数传给函数，也能达到同样的效果。数组容器的成员函数 front() 和 back() 分别返回第一个元素和最后一个元素的引用。成员函数 data() 同样能够返回 &from()，它是容器底层用来存储元素的标准数组的地址，一般不会用到。

模板函数 get<n>() 是一个辅助函数，它能够获取到容器的第 n 个元素。模板参数的实参必须是一个在编译时可以确定的常量表达式，所以它不能是一个循环变量。它只能访问模板参数指定的元素，编译时会对它进行检查。get<n>() 模板提供了一种不需要在运行时检查，但能用安全的索引值访问元素的方式。下面展示如何使用它：
```
std::array<std::string, 5> words {"one","two","three”,"four","five" };
std::cout << std::get<3>(words) << std::endl; // Output words[3]
std::cout << std::get<6>(words) << std::endl; // Compiler error message!
```
下面是一个示例，展示了关于数组容器你到目前为止所学到的知识：
```
/**示例 1**/
#include <iostream> // For standard streams
#include <iomanip>  // For stream manipulators
#include <array>    // For array<T,N>
int main()
{
    const unsigned int min_wt {100U};
    const unsigned int max_wt {250U};
    const unsigned int wt_step {10U};
    const size_t wt_count {1 + (max_wt - min_wt) / wt_step};
    const unsigned int min_ht {48U};
    const unsigned int max_ht {84U};
    const unsigned int ht_step {2U};
    const size_t ht_count { 1 + (max_ht - min_ht) / ht_step };
    const double lbs_per_kg {2.20462};
    const double ins_per_m {39.3701};
    std::array<unsigned int, wt_count> weight_lbs;
    std::array<unsigned int, ht_count> height_ins;
    // Create weights from lOOlbs in steps of lOlbs
    for (size_t i{}, w{min_wt} ; i < wt_count ; w += wt_step, ++i)
    {
        weight_lbs.at(i) = w;
    }
    //Create heights from 48 inches in steps of 2 inches
    unsigned int h{min_ht};
    for(auto& height : height_ins)
    {
        height = h;
        h += ht_step;
    }
    //Output table headings
    std::cout << std:: setw (7) <<" |";
    for (const auto& w : weight_lbs)
        std::cout << std:: setw (5) << w<<"11";
    std::cout << std::endl;
    // Output line below headings
    for (size_t i{1} ; i < wt_count ; ++i)
        std::cout<<"---------";
    std::cout << std::endl;
    double bmi {};
    unsigned int feet {};
    unsigned int inches {};
    const unsigned int inches_per_foot {12U};
    for (const auto& h : height_ins)
    {
        feet = h / inches_per_foot;
        inches = h % inches_per_foot;
        std::cout << std::setw (2) <<feet <<"'"<<std::setw (2) << inches <<"\""<<"|";
        std::cout << std::fixed <<std::setprecision(1);
        for (const auto& w : weight_lbs)
        {
            bmi = h / ins_per_m;
            bmi = (w / lbs_per_kg) / (bmi*bmi);
            std::cout << std:: setw (2) <<""<<bmi <<" |";
        }
        std::cout << std::endl;
    }
    for (size_t i {1} ; i < wt_count ; ++i)
        std::cout << "---------";
    std::cout << "\nBMI from 18.5 to 24.9 is normal" << std::endl;
}
```
本节中，不再展示这个示例的输出结果，因为可能会占据很多篇幅。这里有两套参数，每套定义了 4 个有关身高、体重范围的常量，它们被包含在 BMI 表中。因为身高、体重都是整数、非负数，所以存放在数组容器中的身高和体重都是 unsigned int 类型的元素。

在循环中，可以用适当的值初始化容器。第一个循环展示了 at() 函数的使用，这里也可以放心地使用 weight_lbs[i]。接下来的两个循环分别输出了表的列头，以及一条用来分隔表头和表的横线。数据表是以循环嵌套的方式生成的。外循环遍历身高并输出英尺和英寸的最左一列的身高。内循环遍历体重，输出当前身高每行的 BMI 值。

##迭代器
 数组模板定义了成员函数 begin() 和 end()，分别返回指向第一个元素和最后一个元素的下一个位置的随机访问迭代器。如前面章节所述，随机访问迭代器具有最多的功能，能使用它进行全部的操作。可以在循环中显式地使用迭代器来设置 height_ins 容器的值：
```
unsigned int h {min_ht};
auto first = height_ins.begin();
auto last = height_ins.end () ;
while (first != last)
{
    *first++=h;
    h += ht_step;
}
```
迭代器对象是由 array 对象的成员函数 begin() 和 end() 返回的。使用 auto 时小需要担心迭代的实际类型，除非你要自己考虑，在本例中它们是 std::array<unsigned int,19>::iterator 类型，这意味着 iterator 类型被定义在 array<T,N> 类型中。可以看出，可以像使用普通指针那样上使用迭代器对象。在保存了元素值后，使用后缀 ++ 运算符对 first 进行自增。当 first 等于 end 时，所有的元素都被设完值，循环结束。

如前面章节所述，最好用全局的 begin() 和 end() 函数来从容器中获取迭代器，因为它们是通用的，first 和 last 可以像下面这样定义：
```
auto first = std::begin(height_ins);
auto last = std::end (height_ins);
```
记住，当迭代器指向容器中的一个特定元素时，它们没有保留任何关于容器本身的信息，所以我们无法从迭代器中判断，它是指向 array 容器还是指向 vector 容器。容器中的一段元素可以由迭代器指定，这让我们有了对它们使用算法的可能。

定义在 algorithm 头文件中的 generate() 函数模板，提供了用函数对象计算值、初始化一切元素的可能。我们可以像这样重写之前用来初始化 height_ins 容器的代码段：
```
unsigned int height {};
std::generate(std::begin(height_ins), std::end(height_ins),[height, &min_ht, &ht_step]()mutable
{ return height += height == 0 ? min_ht : ht_step; });
```
为容器元素设置值的语句现在减少到两条，也不再需要显式的循环语句。第一条语句定义了一个变量用来保存元素的初始值。genemte() 的前两个参数分别是开始迭代器和结束迭代器，用来指定需要设置值的元素的范围。第三个参数是一个 lambda 表达式。lambda 表达式以引用的方式捕获 min_hi、ht_step。mutable 关键使 lambda 表达式能够更新 height 局部副本的值，它是以值引用的方式捕获的。

在 return 语句中，lambda 第一次执行后，height 的局部副本的值被设为 min_ht。然后，随着 lambda 的每次调用，height 都会增加 ht_step。 在 lambda 表达式中，以值引用的方式捕获的变量局部副本的值会被一直保存，这一机制正好满足了我们的要求。

假定要用连续的递增值初始化一个数组容器，这里有一个函数模板 iota() 可以做到，它定义在头文件 numeric 中。这里有一个它的用法示例：
```
std::array<double, 10> values;
std::iota(std::begin(values), std::end(values),10.0);
    elements to 10.0 to 19.0
```
前两个参数是迭代器，用来定义需要设置值的元素的范围。第三个参数是第一个元素要设置的值，通过递增运算生成了随后每一个元素的值。iota()函数的使用并不仅限于数值。元素可以设为任意类型的值，只要这些类型支持 operator++()。

注意，不要忘记算法是独立于容器类型的，对于任何具有指定类型迭代器的容器来说，算法都可以应用到它们的元素上。generate() 和 iota() 函数模板只需要正向迭代器，所以用来指定任何容器的元素范围的迭代器都能发挥作用。

容器定义了成员函数 cbegin() 和 cend()，它们可以返回 const 迭代器。当只想访问元素时，应该使用 const 迭代器。对于 non-const 迭代器，最好使用全局的 cbegin 和 cend() 来获取。全局函数或成员函数 rbegin() 和 rend() 可以分别得到指向最一个元素和第一个元素前一个位置的反向迭代器。函数 crbegin() 和 crend() 可以返回 const 反向迭代器。我们可以用反向迭代器以逆序方式处理元素。例如：
```
std::array<double, 5> these {1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0};
double sum {};
auto start = std::rbegin(these);
auto finish = std::rend(these);
while(start != finish)
    sum += *(start++};
std::cout << "The sum of elements in reverse order is " << sum << std::endl;
```
在循环中，从最后一个元素幵始，我们计算出了所有元素的和。结束迭代器指向第一个元素之前的位置，所以 sum 加上第一个元素后，循环就结朿了。在反向迭代器上使用递增运算符，会让迭代器用一种和普通正向迭代器移动方向相反的方式移动。我们也可以使用 for 循环：
```
for (auto iter = std::rbegin (these); iter != std::rend(these); ++iter)
    sum += *iter;
```
因为数组容器实例的元素个数固定，所以无法使用插入迭代器。插入迭代器通常用来向容器中添加元素。

##比较元素
 可以用任何比较运算符比较两个数组容器，只要它们有相同的大小，保存的是相同类型的元素，而且这种类型的元素还要支持比较运算符。示例如下：

    std::array<double,4> these {1.0, 2.0, 3.0, 4.0};
    std::array<double,4> those {1.0, 2.0, 3.0, 4.0};
    std::array<double,4> them {1.0, 3.0, 3.0, 2.0};
    if (these == those) std::cout << "these and those are equal." << std::endl;
    if (those != them) std::cout << "those and them are not equal."<< std::endl;
    if (those < them) std::cout << "those are less than them."<< std::endl;
    if (them > those) std::cout << "them are greater than those." << std::endl;

容器被逐元素地比较。对 ==,如果两个数组对应的元素都相等，会返回 true。对于 !=，两个数组中只要有一个元素不相等，就会返回 true。这也是字典中单词排序的根本方式，两个单词中相关联字母的不同决定了单词的顺序。这个代码片段中所有的比较运算都是 true。所以当它们执行时，会输出 4 条消息。

不像标准数组，只要它们存放的是相同类型、相同个数的元素，就可以将一个数组容器赋给另一个。例如：

    them = those;

赋值运算符左边的数组容器的元素，将会被赋值运算符心边的数组容器的元素覆盖。