输入输出与格式化

[TOC]

##getc

函数名: getc
功 能:从流中取字符
用 法: int getc(FILE *stream);
//read the next character from stream and return it as an unsigned char cast to a int ,or EOF on end of file or error.
从文件指针stream指向的文件流中读取一个字符，并把它作为函数值返回给整型变量ch;
如果读取失败或者到了文件结束标志返回EOF(-1)

##getchar
getchar可用宏实现：#define getchar() getc(stdin)。getchar有一个int型的返回值。当程序调用getchar时.程序就等着用户按键。用户输入的字符被存放在键盘缓冲区中。直到用户按回车为止（回车字符也放在缓冲区中）。当用户键入回车之后，getchar才开始从stdin流中每次读入一个字符。getchar函数的返回值是用户输入的字符的ASCII码，若文件结尾(End-Of-File)则返回-1(EOF)，且将用户输入的字符回显到屏幕。如用户在按回车之前输入了不止一个字符，其他字符会保留在键盘缓存区中，等待后续getchar调用读取。也就是说，后续的getchar调用不会等待用户按键，而直接读取缓冲区中的字符，直到缓冲区中的字符读完后，才等待用户按键。

##getch
getch与getchar基本功能相同，差别是getch直接从键盘获取键值，不等待用户按回车，只要用户按一个键，getch就立刻返回，getch返回值是用户输入的ASCⅡ码，出错返回-1。输入的字符不会回显在屏幕上.getch函数常用于程序调试中，在调试时，在关键位置显示有关的结果以待查看，然后用getch函数暂停程序运行，当按任意键后程序继续运行。
这个版本忽略了个重点，getch()是非缓冲输入函数，就是不能用getch()来接受缓冲区已存在的字符，如以下C++程序段，运行时如果输入1 2 3 a时必须用getchar()才能在后面程序获得正常输入，即使先前已经恢复流了，此处用getch()是不行的。
```
int i;
while(cin>>i);
cin.clear();
getchar();
```

##getche
这个函数与前两上类似，功能也相近，都是输入一个字符，返回值同样是输入字符的ASCII码，但不同的是，此函数在输入后立即从控制台取字符，不以回车为结束（带回显）。

##gets
功能
从stdin流中读取字符串，直至接受到换行符或EOF时停止，并将读取的结果存放在buffer指针所指向的字符数组中。换行符不作为读取串的内容，读取的换行符被转换为‘\0’空字符，并由此来结束字符串。

返回值
读入成功，返回与参数buffer相同的指针；
读入过程中遇到EOF(End-of-File)或发生错误，返回NULL指针。所以在遇到返回值为NULL的情况，要用ferror或feof函数检查是发生错误还是遇到EOF。

注意
因为本函数可以无限读取，易发生溢出。如果溢出，多出来的字符将被写入到堆栈中，这就覆盖了堆栈原先的内容，破坏一个或多个不相关变量的值。这个事实导致gets函数只适用于玩具程序，为了避免这种情况，我们可以用fgets(stdin) (fgets实际上可以读取标准输入，即大多数情况下的键盘输入)，具体参阅fgets词条)来替换gets()。在V7的手册（1979年）中说明：为了向后兼容，gets删除换行符，gets并不将换行符存入缓冲区。
由于可以无限读取，所以在2011年12月，ANSI 采纳了 ISO/IEC 9899:2011 标准，标准中删除了 gets()函数，使用一个新的更安全的函数gets_s()替代

示例
C语言中：
```
#include <stdio.h>    //这个头文件包含gets()函数,这个函数在ISO/IEC 9899 2011(C11)标准中被移除
int main(void)
{
    char str1[5];  //不要char*p，然后gets(p)，这是错误的，因为p没有指向有效的内存，它可能指向任何非法地址                   //     地方的未知大小的内存块，这样以来，就可能修改了不属于本程序的内存的内容
    gets(str1);
    printf("%s\n", str1);
    return 0;
}
 
#include <stdio.h>//gets_s()用法
#define CH 20
int main(void)
{
    char ch[CH];
    printf("请输入你的名字：\n");
    //gets_s用法：gets_s(buffer,size);
    //推荐用字符数组长度-1作为size（留空'\0'）
    gets_s(ch,CH-1);
    printf("这是你的名字：%s\n", ch);
    return 0;
}
```
C++中：
```
#include <iostream>
#include <cstdio>
using namespace std;
int main()
{
    char str[100];
    gets(str);
    cout<<str<<endl;
    return 0;
}
//gets_s函数用法基本一样，此处略
```
gets()函数用来从标准输入设备（键盘）读取字符串直到换行符结束，但换行符会被丢弃，然后在末尾添加'\0'字符。其调用格式为：
gets(s);
其中s为字符串变量（字符串数组名或字符串指针）。
gets(s)函数与scanf("%s",s)相似，但不完全相同，使用scanf("%s",s) 函数输入字符串时存在一个问题，就是如果输入了空格会认为字符串结束，空格后的字符将作为下一个输入项处理，但gets()函数将接收输入的整个字符串直到遇到换行为止。
总结：gets()函数读取到\n（我们输入的回车）于是停止读取，但是它不会把\n包含到字符串里面去。然而，和它配合使用的puts函数，却在输出字符串的时候自动换行。

说明
gets(s) 函数中的变量s为一字符串指针。如果为单个字符指针，编译连接不会有错误，但运行后内存溢出错误。
宽字符版本，当使用unicode宽字符文本时，使用这个函数 _getws();
在C11标准中被删除，可用C标准库中的fgets代替。

##putc

##putchar
putchar语法结构为 int putchar(int char) ，其功能是把参数 char 指定的字符（一个无符号字符）写入到标准输出 stdout 中，为C 库函数 ，包含在C 标准库 <stdio.h>中。其输出可以是一个字符，可以是介于0~127之间的一个十进制整型数（包含0和127），也可以是用char定义好的一个字符型变量。

putchar语法
（1）函数声明
int putchar(int char)
（2）参数
```
char-- 这是要被写入的字符。该字符以其对应的 int 值进行传递。
```
（3）功能
把参数 char 指定的字符（一个无符号字符）写入到标准输出 stdout 中。 [3] 
（4）说明
该函数将指定的表达式的值所对应的字符输出到标准输出终端上。表达式可以是字符型或整型，它每次只能输出一个字符。例如：“putchar('#')”输出字符“#”。

应用格式
putchar函数的基本格式为：putchar(c)。
（1）当c为一个被单引号（英文状态下）引起来的字符时，输出该字符（注：该字符也可为转义字符）；
（2）当c为一个介于0~127（包括0及127）之间的十进制整型数时，它会被视为对应字符的ASCII代码，输出该ASCII代码对应的字符；
（3）当c为一个事先用char定义好的字符型变量时，输出该变量所指向的字符。

注意事项
使用字符输入/输出函数时，必须在程序的前面加上头文件#include <stdio.h>或#include "stdio.h"。并且，该函数的变量及输出结果只能为一个字符。 [1] 
　　
函数返回值
该函数以无符号 char 强制转换为 int 的形式返回写入的字符。 
（1）当输出正确的时候，返回输出字符转换为的unsigned int 值；
（2）当输出错误的时候，返回 EOF（End of file）文件结束符
if(putchar(c)==EOF)
　　{
printf("output error:%m\n");
exit(0);
}

##puts
puts()函数用来向标准输出设备（屏幕）输出字符串并换行，具体为：把字符串输出到标准输出设备，将'\0'转换为回车换行。其调用方式为，puts(s)；其中s为字符串字符（字符串数组名或字符串指针）。

功 能
将字符串输出到终端，puts函数一次只能输出一个字符串，字符串中可以包括转义字符。 

用 法
int puts(const char *string);

程序示例
```
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    char string[] = "This is an example output string\n";
    puts(string);
    return 0;
}
```
初学者要注意以下例子
```
#include <stdio.h>
#include <conio.h>
int main(void)
{
    int i;
    char string[20];
    for(i=0;i<10;i++)
        string[i]='a';
    puts(string);
    getch();
    return 0;
}
```
从此例中可看到puts输出字符串时要遇到'\0’也就是字符结束符才停止，如上面的程序加上一句 string[10]='\0';
```
#include <stdio.h>
#include <conio.h>
int main(void)
{
    int i;
    char string[20];
    for(i=0;i<10;i++)
        string[i]='a';
    string[10]='\0';
    puts(string);
    getch();
    return 0;
}
```
运行就正确了


printf、putchar和puts函数的区别

printf、putchar和puts函数均为输出函数。printf函数可输出各种不同类型的数据，putchar函数只能输出字符数据，而puts函数可输出字符串数据。

puts(s)的作用与语句printf("%s”，s)的作用基本相同，puts()函数只能输出字符串，不能输出数值或进行格式变换。puts()函数在输出字符串后会自动输出一个回车符。 

例如printf(”%c”，'A') 与putchar('A')都是输出一个字符A。

printf(”%c\n”，”F'’)与puts(”F”)都是输出字符F并换行。

说明
(1) puts()函数只能输出字符串, 不能输出数值或进行格式变换。
(2)可以将字符串直接写入puts()函数中。如:
puts("Hello, world！");
(3) puts 和 printf的用法一样,puts()函数的作用与语句“printf("%s\n",s);的作用相同。注意：puts在输出字 符串后会自动输出一个回车符。
puts()函数的一种实现方案如下：
```
int puts(const char * string)　
{　
    const char * t = string;　
    const char * v = string;　
    int i = 0;　
    while(*t!='\0')　
    {　
        i++;　
        t++;　
    }　
    int j = 0;　
    for(j;j<=i;j++)　
        putchar((v[j]));　
    putchar('\n');
    return 0;　
}
```
##fgetc

##fgetchar

##fgets

##fputc

##fputchar

##fputs

##fprintf

##scanf

##print

##sprint