[TOC]

## 服务端规范
### CommonJS
node.js的模块系统，就是参照CommonJS规范实现的。在CommonJS中，有一个全局性方法require()，用于加载模块。假定有一个数学模块math.js，就可以像下面这样加载。

CommonJS定义的模块分为:{模块引用(require)} {模块定义(exports)} {模块标识(module)}

require()用来引入外部模块；exports对象用于导出当前模块的方法或变量，唯一的导出口；module对象就代表模块本身。

CommonJS的特点

所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域；
模块是同步加载的，即只有加载完成，才能执行后面的操作；
模块在首次执行后就会缓存，再次加载只返回缓存结果，如果想要再次执行，可清除缓存；
CommonJS输出是值的拷贝(即，require返回的值是被输出的值的拷贝，模块内部的变化也不会影响这个值)。


### 转换工具
如果要把遵循CommonJS规范的代码转为能在浏览器中执行的代码，就要使用相应的工具。
#### Browserify
浏览器不兼容CommonJS的根本原因，在于缺少四个Node.js环境的变量。
module
exports
require
global

只要能够提供这四个变量，浏览器就能加载 CommonJS 模块。
```
var module = {
  exports: {}
};

(function(module, exports) {
  exports.multiply = function (n) { return n * 1000 };
}(module, module.exports))

var f = module.exports.multiply;
f(5) // 5000 
```
上面代码向一个立即执行函数提供 module 和 exports 两个外部变量，模块就放在这个立即执行函数里面。模块的输出值放在 module.exports 之中，这样就实现了模块的加载。


Browserify 是目前最常用的 CommonJS 格式转换的工具，正是利用了这个基本原理实现的。

browerify 将所有模块放入一个数组，id 属性是模块的编号，source 属性是模块的源码，deps 属性是模块的依赖。

 因为 main.js 里面加载了 foo.js，所以 deps 属性就指定 ./foo 对应1号模块。执行的时候，浏览器遇到 require('./foo') 语句，就自动执行1号模块的 source 属性，并将执行后的 module.exports 属性值输出。
 

#### Tiny Browser Require
虽然 Browserify 很强大，但不能在浏览器里操作，有时就很不方便。

我根据 mocha 的内部实现，做了一个纯浏览器的 CommonJS 模块加载器 tiny-browser-require 。完全不需要命令行，直接放进浏览器即可，所有代码只有30多行。


## 浏览器规范
基于commonJS规范的nodeJS出来以后，服务端的模块概念已经形成，很自然地，大家就想要客户端模块。而且最好两者能够兼容，一个模块不用修改，在服务器和浏览器都可以运行。但是，由于一个重大的局限，使得CommonJS规范不适用于浏览器环境。还是上面的代码，如果在浏览器中运行，会有一个很大的问题，你能看出来吗？
```
var math = require('math');
math.add(2, 3);
```
第二行math.add(2, 3)，在第一行require('math')之后运行，因此必须等math.js加载完成。也就是说，如果加载时间很长，整个应用就会停在那里等。您会注意到 require 是同步的。

这对服务器端不是一个问题，因为所有的模块都存放在本地硬盘，可以同步加载完成，等待时间就是硬盘的读取时间。但是，对于浏览器，这却是一个大问题，因为模块都放在服务器端，等待时间取决于网速的快慢，可能要等很长时间，浏览器处于"假死"状态。

因此，浏览器端的模块，不能采用"同步加载"（synchronous），只能采用"异步加载"（asynchronous）。这就是AMD规范诞生的背景。

### AMD
CommonJS是主要为了JS在后端的表现制定的，他是不适合前端的，AMD(异步模块定义)出现了，它就主要为前端JS的表现制定规范。

AMD是"Asynchronous Module Definition"的缩写，意思就是"异步模块定义"。它采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。

AMD也采用require()语句加载模块，但是不同于CommonJS，它要求两个参数：
```
require([module], callback);
```
第一个参数[module]，是一个数组，里面的成员就是要加载的模块；第二个参数callback，则是加载成功之后的回调函数。如果将前面的代码改写成AMD形式，就是下面这样：
```
require(['math'], function (math) {

　　　　math.add(2, 3);

　　});
```
math.add()与math模块加载不是同步的，浏览器不会发生假死。所以很显然，AMD比较适合浏览器环境。目前，主要有两个Javascript库实现了AMD规范：require.js和curl.js。

require.js依赖前置，提前执行

### CMD
大名远扬的玉伯写了seajs，就是遵循他提出的CMD规范，与AMD蛮相近的，不过用起来感觉更加方便些，
```
define(function(require,exports,module){...});
```
前面说AMD，说RequireJS实现了AMD，CMD看起来与AMD好像呀，那RequireJS与SeaJS像不像呢？

虽然CMD与AMD蛮像的，但区别还是挺明显的，官方非官方都有阐述和理解，我觉得吧，说的都挺好。

seajs依赖就近，延迟执行

## UMD
(支持amd、cmd、commonjs规范的模块加载) 即UMD


## ES Module
ES6 Module是ES6中规定的模块体系，相比上面提到的规范， ES6 Module有更多的优势，有望成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6 Module的特点(对比CommonJS)

CommonJS模块是运行时加载，ES6 Module是编译时输出接口；
CommonJS加载的是整个模块，将所有的接口全部加载进来，ES6 Module可以单独加载其中的某个接口；
CommonJS输出是值的拷贝，ES6 Module输出的是值的引用，被输出模块的内部的改变会影响引用的改变；
CommonJS this指向当前模块，ES6 Module this指向undefined;

目前浏览器对ES6 Module兼容还不太好，我们平时在webpack中使用的export/import，会被打包为exports/require。




彻底弄懂CommonJS和AMD/CMD！
https://www.cnblogs.com/liuchuanfeng/p/6792260.html

再次梳理AMD、CMD、CommonJS、ES6 Module的区别
https://juejin.im/post/6844903983987834888