# CoreData
CoreData主要的几个类

NSManagedObjectContext
托管对象上下文，进行数据操作时大多都是和这个类打交道。

NSManagedObjectModel
托管对象模型，一个托管对象模型关联一个模型文件(.xcdatamodeld)，存储着数据库的数据结构。类似数据库，代码中只有在创建MOC时使用到。
```
// 创建上下文对象，并发队列设置为主队列
NSManagedObjectContext *context = [[NSManagedObjectContext alloc] initWithConcurrencyType:NSMainQueueConcurrencyType];

// 创建托管对象模型，并使用Company.momd路径当做初始化参数
NSURL *modelPath = [[NSBundle mainBundle] URLForResource:@"Company" withExtension:@"momd"];
NSManagedObjectModel *model = [[NSManagedObjectModel alloc] initWithContentsOfURL:modelPath];

// 创建持久化存储调度器
NSPersistentStoreCoordinator *coordinator = [[NSPersistentStoreCoordinator alloc] initWithManagedObjectModel:model];

// 创建并关联SQLite数据库文件，如果已经存在则不会重复创建
NSString *dataPath = NSSearchPathForDirectoriesInDomains(NSDocumentDirectory, NSUserDomainMask, YES).lastObject;
dataPath = [dataPath stringByAppendingFormat:@"/%@.sqlite", @"Company"];
[coordinator addPersistentStoreWithType:NSSQLiteStoreType configuration:nil URL:[NSURL fileURLWithPath:dataPath] options:nil error:nil];

// 上下文对象设置属性为持久化存储器
context.persistentStoreCoordinator = coordinator;

```

NSPersistentStoreCoordinator
持久化存储协调器，负责协调存储区和上下文之间的关系。代码中只有在创建MOC时使用到。


NSManagedObject
托管对象类，所有CoreData中的托管对象都必须继承自当前类，根据实体创建托管对象类文件。托管对象类根据模型文件中的实体Entity，创建托管对象类文件(基于NSManagedObject的类文件)和分类（用于产生属性和请求）


NSEntityDescription。实体描述是代码中操作模型文件中的Entity的类，代表了表结构。可以使用它创建MO。

作者：刘小壮
链接：https://www.jianshu.com/p/c0e12a897971
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


CoreData简单创建流程

    模型文件操作
    1.1 创建模型文件，后缀名为.xcdatamodeld。创建模型文件之后，可以在其内部进行添加实体等操作(用于表示数据库文件的数据结构)
    1.2 添加实体(表示数据库文件中的表结构)，添加实体后需要通过实体，来创建托管对象类文件。
    1.3 添加属性并设置类型，可以在属性的右侧面板中设置默认值等选项。(每种数据类型设置选项是不同的)
    1.4 创建获取请求模板、设置配置模板等。
    1.5 根据指定实体，创建托管对象类文件(基于NSManagedObject的类文件)

    实例化上下文对象
    2.1 创建托管对象上下文(NSManagedObjectContext)
    2.2 创建托管对象模型(NSManagedObjectModel)
    2.3 根据托管对象模型，创建持久化存储协调器(NSPersistentStoreCoordinator)
    2.4 关联并创建本地数据库文件，并返回持久化存储对象(NSPersistentStore)
    2.5 将持久化存储协调器赋值给托管对象上下文，完成基本创建。

作者：刘小壮
链接：https://www.jianshu.com/p/c0e12a897971
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。