第二章 HTML 中的 JavaScript

[TOC]

# 2.1 &lt;script&gt;元素

将 JavaScript 插入 HTML 的主要方法是使用&lt;script&gt;元素。&lt;script&gt;元素有下列 8 个属性。

* async:可选。表示应该立即开始下载脚本，但不能阻止其他页面动作，比如下载资源或等待其 他脚本加载。只对外部脚本文件有效。
* charset:可选。使用 src 属性指定的代码字符集。这个属性很少使用，因为大多数浏览器不 在乎它的值。
* crossorigin:可选。配置相关请求的 CORS(跨源资源共享)设置。默认不使用 CORS。crossorigin= "anonymous"配置文件请求不必设置凭据标志。crossorigin="use-credentials"设置凭据标志，意味着出站请求会包含凭据。
* defer:可选。表示脚本可以延迟到文档完全被解析和显示之后再执行。只对外部脚本文件有效。 在 IE7 及更早的版本中，对行内脚本也可以指定这个属性。
* integrity:可选。允许比对接收到的资源和指定的加密签名以验证子资源完整性(SRI， 12 Subresource Integrity)。如果接收到的资源的签名与这个属性指定的签名不匹配，则页面会报错，脚本不会执行。这个属性可以用于确保内容分发网络(CDN，Content Delivery Network)不会提供恶意内容。
* language:废弃。最初用于表示代码块中的脚本语言(如"JavaScript"、"JavaScript 1.2"或"VBScript")。大多数浏览器都会忽略这个属性，不应该再使用它。 
* src:可选。表示包含要执行的代码的外部文件。
* type:可选。代替 language，表示代码块中脚本语言的内容类型(也称 MIME 类型)。按照惯 例，这个值始终都是"text/javascript"，尽管"text/javascript"和"text/ecmascript"都已经废弃了。JavaScript 文件的 MIME 类型通常是"application/x-javascript"，不过给 type 属性这个值有可能导致脚本被忽略。在非 IE 的浏览器中有效的其他值还有 "application/javascript"和"application/ecmascript"。如果这个值是 module，则代 码会被当成 ES6 模块，而且只有这时候代码中才能出现 import 和 export 关键字。

使用&lt;script&gt;的方式有两种:通过它直接在网页中嵌入 JavaScript 代码，以及通过它在网页中包含 外部 JavaScript 文件。

包含在&lt;script&gt;内的代码会被从上到下解释,在&lt;script&gt;元素中的代码被计算完成之前，页面的其余内容不会被加载，也不会被显示。

在使用行内 JavaScript 代码时，代码中不能出现字符串&lt;/script&gt;，浏览器会将其当成结束的&lt;/script&gt; 标签。想避免这个问题，只需要转义字符“\”。

与解释行内 JavaScript 一样，在解释外部 JavaScript 文件时，页面也会阻塞。(阻塞时间也包含下载文件的时间。)

在 XHTML 文档中，可以忽略结束标签，在 HTML 文件中不能忽略。

使用了 src 属性的&lt;script&gt;元素不应该再在&lt;script&gt;和&lt;/script&gt;标签中再包含其他 JavaScript 代码。如果两者都提供的话，则浏览器只会下载并执行脚本文件，从而忽略行内代码。

不管包含的是什么代码，浏览器都会按照&lt;script&gt;在页面中出现的顺序依次解释它们，前提是它 们没有使用 defer 和 async 属性。

## 2.1.1 标签位置
现代 Web 应用程序通常 将所有 JavaScript 引用放在&lt;body&gt;元素中的页面内容后面。

## 2.1.2 推迟执行脚本
HTML 4.01 为&lt;script&gt;元素定义了一个叫 defer 的属性。这个属性表示脚本在执行的时候不会改 变页面的结构。也就是说，脚本会被延迟到整个页面都解析完毕后再运行。因此，在&lt;script&gt;元素上 设置 defer 属性，相当于告诉浏览器立即下载，但延迟执行。

## 2.1.3 异步执行脚本
HTML5 为&lt;script&gt;元素定义了 async 属性。async会告诉浏览器立即开始下载，下载完就立即执行。所以，与 defer不同，标记为 async 的脚本并不保证能按照它们出现的次序执行。

异步脚本保证会在页面的 load 事件前执行，但可能会在 DOMContentLoaded(参见第 17 章)之 前或之后。

## 2.1.4 动态加载脚本
JavaScript 可以使用 DOM API，通过向 DOM 中动态添加 script 元素同样可以加载指定的脚本。默认情况下， 以这种方式创建的&lt;script&gt;元素是以异步方式加载的，相当于添加了 async 属性。
```
let script = document.createElement('script'); script.src = 'gibberish.js';
script.async = false; document.head.appendChild(script);
```

以这种方式获取的资源对浏览器预加载器是不可见的。要想让预加载器知道这些 动态请求文件的存在，可以在文档头部显式声明它们:
```
<link rel="preload" href="gibberish.js"\>
```

## 2.1.5 XHTML 中的变化
可扩展超文本标记语言(XHTML，Extensible HyperText Markup Language)是将 HTML 作为 XML 的应用重新包装的结果。与 HTML 不同，在 XHTML 中使用 JavaScript 必须指定 type 属性且值为 text/javascript，HTML 中则可以没有这个属性。

在 XHTML 中编写代码的规则比 HTML 中严格。在 HTML 中，解析&lt;script&gt;元素会应用特殊规则。XHTML 中则没有这些规则。这意味着 a < b 语句中的小于号(<)会被解释成一个标签的开始，并且由于作为标签开始的小于号后面不能有空格， 这会导致语法错误。
避免 XHTML 中这种语法错误的方法有两种。第一种是把所有小于号(<)都替换成对应的 HTML 实体形式(\&lt;)。

第二种方法是把所有代码都包含到一个 CDATA 块中。在 XHTML(及 XML)中，CDATA 块表示 文档中可以包含任意文本的区块，其内容不作为标签来解析，因此可以在其中包含任意字符，包括小于 号，并且不会引发语法错误。使用 CDATA 的格式如下:
```
<script type="text/javascript" ><![CDATA[
      function compare(a, b) {
        if (a < b) {
console.log("A is } else if (a > b) { console.log("A is
} else { console.log("A is
} }
less than B");
greater than B");
equal to B");
]]></script>
```

在兼容 XHTML 的浏览器中，这样能解决问题。但在不支持 CDATA 块的非 XHTML 兼容浏览器中 则不行。为此，CDATA 标记必须使用 JavaScript 注释来抵消:
```
<script type="text/javascript">
//<![CDATA[
  function compare(a, b) {
    if (a < b) {
console.log("A is less than B"); } else if (a > b) {
console.log("A is greater than B"); } else {
console.log("A is equal to B"); }
}
//]]>
</script>
```

## 2.1.6 废弃的语法
略

# 2.2 行内代码与外部文件
最佳实践是尽可能将 JavaScript 代 码放在外部文件中。
* 可维护性
* 缓存
* 适应未来

# 2.3 文档模式
IE5.5 发明了文档模式的概念，即可以使用 doctype 切换文档模式。最初的文档模式有两种:混杂模式(quirks mode)和标准模式(standards mode)。前者让 IE 像 IE5 一样(支持一些非标准的特性)， 后者让 IE 具有兼容标准的行为。虽然这两种模式的主要区别只体现在通过 CSS 渲染的内容方面，但对 JavaScript 也有一些关联影响，或称为副作用。

随着浏览器的普遍实现，又出现了第三 种文档模式:准标准模式(almost standards mode)。这种模式下的浏览器支持很多标准的特性，但是没有标准规定得那么严格。

混杂模式在所有浏览器中都以省略文档开头的 doctype 声明作为开关。
标准模式通过下列几种文档类型声明开启。

准标准模式通过过渡性文档类型(Transitional)和框架集文档类型(Frameset)来触发。

准标准模式与标准模式非常接近，很少需要区分。

# 2.4 &lt;noscript&gt;元素
对于早期浏览器不支持 JavaScript，或者现代浏览器禁用 JavaScript 的情况，需要使用&lt;noscript&gt;元素进行页面优雅降级。

