第一章 什么是 JavaScript

[TOC]

# 1.1 简短的历史回顾
作者：Brendan Eich 

# 1.2 JavaScript 实现
完整的 JavaScript 实现包含以下几个部分:
核心(ECMAScript)
文档对象模型(DOM) 
浏览器对象模型(BOM)

## 1.2.1 ECMAScript
ECMA-262 1，2，3，4（废弃）
ECMAScript 3.1（ECMA-262 5）
ES6、ES2015 或 ES Harmony（ECMA-262 6）：
ES6 正式支持了类、模块、符号、迭代器、生成器、箭头 函数、Promise、反射、代理和众多新的数据类型。

ES7 或 ES2016：这次修订只包含少量语法层面的 增强，如 Array.prototype.includes 和指数操作符。

ES8、ES2017：一版主要增加了异步函数(async/ await)、SharedArrayBuffer 及 Atomics API，以及 Object.values()/Object.entries()/Object. getOwnPropertyDescriptors()和字符串填充方法，另外明确支持对象字面量最后的逗号

ES9、ES2018：这次修订包括异步迭代、剩余和 扩展属性、一组新的正则表达式特性、Promise finally()，以及模板字面量修订。

 ES10、ES2019：这次修订增加了 Array.prototype. flat()/flatMap()、String.prototype.trimStart()/trimEnd()、Object.fromEntries()方 法，以及 Symbol.prototype.description 属性，明确定义了 Function.prototype.toString() 的返回值并固定了 Array.prototype.sort()的顺序。另外，这次修订解决了与 JSON 字符串兼容的 问题，并定义了 catch 子句的可选绑定。

浏览器对 ECMAScript 的支持
## 1.2.2 DOM
DOM级别
DOM Core 和 DOM HTML

DOM Level 1 的目标是映射文档结构。

DOM Level 2 新增了以下模块，以支持新的接口。DOM Level 1 中的 DOM Core 也被扩展以包含 对 XML 命名空间的支持。
* DOM 视图:描述追踪文档不同视图(如应用 CSS 样式前后的文档)的接口。
* DOM 事件:描述事件及事件处理的接口。
* DOM 样式:描述处理元素 CSS 样式的接口。
* DOM 遍历和范围:描述遍历和操作 DOM 树的接口。

DOM Level 3 进一步扩展了 DOM，增加了以统一的方式加载和保存文档的方法(包含在一个叫 DOM Load and Save 的新模块中)，还有验证文档的方法(DOM Validation)。在 Level 3 中，DOM Core 经过扩 展支持了所有 XML 1.0 的特性，包括 XML Infoset、XPath 和 XML Base。

DOM4 新增的内容包括替代 Mutation Events 的 Mutation Observers。

其他 DOM
* 可伸缩矢量图(SVG，Scalable Vector Graphics)
* 数学标记语言(MathML，Mathematical Markup Language)
* 同步多媒体集成语言(SMIL，Synchronized Multimedia Integration Language)

Web 浏览器对 DOM 的支持情况？
## 1.2.3 BOM
BOM 主要针对浏览器窗口和子窗口(frame)，不过人们通常会把任何特定于浏览器的扩展都归在 BOM 的范畴内。比如，下面就是这样一些扩展:

* 弹出新浏览器窗口的能力;
* 移动、缩放和关闭浏览器窗口的能力;
* navigator 对象，提供关于浏览器的详尽信息;
* location 对象，提供浏览器加载页面的详尽信息;
* screen 对象，提供关于用户屏幕分辨率的详尽信息;
* performance 对象，提供浏览器内存占用、导航行为和时间统计的详尽信息;
* 对 cookie 的支持;
* 其他自定义对象，如 XMLHttpRequest 和 IE 的 ActiveXObject。

# 1.3 JavaScript 版本
作为网景的继承者，Mozilla 是唯一仍在延续最初 JavaScript 版本编号的浏览器厂商。