SwiftUI：使用@ObservedObject共享状态

如果您想使用一个类来保存SwiftUI数据——如果你想要做的是让该数在一个以上的视图之间共享——SwiftUI为我们提供了两个有用的属性包装器：@ObservedObject和@EnvironmentObject。我们将晚一些研究@EnvironmentObject，现在让我们集中关注@ObservedObject。

这是一些代码，用于创建User类，并在视图中显示该用户数据：
```
class User {
    var firstName = "Bilbo"
    var lastName = "Baggins"
}

struct ContentView: View {
    @State private var user = User()

    var body: some View {
        VStack {
            Text("Your name is \(user.firstName) \(user.lastName).")

            TextField("First name", text: $user.firstName)
            TextField("Last name", text: $user.lastName)
        }
    }
}
```
但是，该代码无法按预期工作：我们已将user属性标记为@State，该属性旨在跟踪本地结构体而非外部类。因此，我们可以在文本字段中输入内容，但是上面的文本视图不会更新。

为了解决这个问题，我们需要在类中的我们感兴趣的部分发生更改时告诉SwiftUI。所谓“感兴趣的部分”，是指应该使SwiftUI根据我们的类的属性变化重新加载视图的部分属性——您的类里面可能有很多属性，但是只有这种情况下，才应该暴露给外部。

我们的User类具有两个属性：firstName和lastName。每当这两个更改中的任何一个更改时，我们都希望通知正在关注我们类的所有视图我们的类发生了更改，以便可以重新加载它们。我们可以使用@Published属性观察器执行此操作，如下所示：
```
class User {
    @Published var firstName = "Bilbo"
    @Published var lastName = "Baggins"
}
```
@Published差不多是@State的一半：它告诉Swift，只要这两个属性中的任何一个发生更改，它都应该向任何正在关注它们的SwiftUI视图发送公告。

这些视图如何知道哪些类可以发出这些通知？那是另一个属性包装器@ObservedObject，它是@State的另一半——它告诉SwiftUI监视类中的任何的更改公告。

因此，将user属性更改为如下：
```
@ObservedObject var user = User()
```
我删除了那里的私有访问控制，但是是否使用它取决于您的使用情况——如果您打算与其他视图共享该对象，然后将其标记为private将引起混乱。

现在，我们正在使用@ObservedObject，我们的代码将不再编译。这不是问题，实际上是可以预期的并且很容易解决：@ObservedObject属性包装器只能用于符合ObservableObject协议的类型。该协议没有任何要求，实际上意味着“我们希望其他事物能够监视此更改”。

因此，将User类修改为：
```
class User: ObservableObject {
    @Published var firstName = "Bilbo"
    @Published var lastName = "Baggins"
}
```
现在我们的代码将再次编译，更好的是，它现在将能再次运行——您可以运行该应用程序，并在更改任一文本字段时查看文本视图更新。

如您所见，我们现在不仅仅只使用@State声明本地状态，还执行三个步骤：
    创建一个符合ObservableObject协议的类。
    用@Published标记一些属性，以便使用该类的所有视图在更改时都得到更新。
    使用@ObservedObject属性包装器创建我们的类的实例。

最终结果是我们可以将状态存储在一个外部对象中，甚至更好的是，我们现在可以在多个视图中使用该对象并将它们都指向相同的值。

>译自 [Sharing SwiftUI state with @ObservedObject](https://www.hackingwithswift.com/books/ios-swiftui/sharing-swiftui-state-with-observedobject)
 
 
https://cloud.tencent.com/developer/article/1620007

相关：
[SwiftUI：手动发布 ObservableObject 更改](https://cloud.tencent.com/developer/article/1697790)