SwiftUI：为什么@State只适用于结构体

SwiftUI的State属性包装器是为当前视图本地的简单数据设计的，但是只要您想在视图之间共享数据，它就不再有用。

让我们用一些代码来分解这个问题—这里有一个存储用户名字和姓氏的结构：
```
struct User {
    var firstName = "Bilbo"
    var lastName = "Baggins"
}
```
现在，我们可以在SwiftUI视图中通过创建@State属性并将其附加到user.firstName和user.lastName来使用它，如下所示：
```
struct ContentView: View {
    @State private var user = User()

    var body: some View {
        VStack {
            Text("Your name is \(user.firstName) \(user.lastName).")

            TextField("First name", text: $user.firstName)
            TextField("Last name", text: $user.lastName)
        }
    }
}
```
一切正常：SwiftUI足够聪明，能够理解一个对象包含了我们的所有数据，并且在任何一个值发生更改时都会更新UI。在幕后，实际发生的情况是，每当我们的结构体中的值更改整个结构体时，它就像每次我们为新用户的名字或姓氏输入值时一样(创建了一个新的结构体)。听起来可能很浪费，但实际上速度非常快。

之前我们研究了类和结构体之间的区别，我提到了两个重要的区别。首先，结构总是有唯一的所有者，而对于类，多个对象可以指向同一个值。其次，类不需要在更改其属性的方法之前使用mutating关键字，因为您可以更改常量类的属性。

实际上，这意味着，如果我们有两个SwiftUI视图，并且我们将同一个结构体发送给它们，那么它们实际上都有该结构体的唯一副本；如果其中一个更改了它，那么另一个将看不到该更改。另一方面，如果我们创建一个类的实例并将其发送到两个视图，它们将共享更改。

对于SwiftUI开发人员来说，这意味着如果我们想要在多个视图之间共享数据——如果我们想要两个或多个视图指向同一个数据，以便在一个更改时它们都得到这些更改——我们需要使用类而不是结构体。

所以，请将User结构体更改为类。由此：
```
struct User {
```
改为：
```
class User {
```
现在再运行一次程序，看看你能想到什么。

SP：它不再工作了。当然，我们可以像以前一样键入文本字段，但是上面的文本视图不会改变。

当我们使用@State时，我们要求SwiftUI监视属性的更改。因此，如果我们更改字符串、翻转布尔值、添加到数组等，则属性已更改，SwiftUI将重新调用视图的body属性。

当User是一个结构体时，每次我们修改该结构体的属性时，Swift实际上是在创建该结构的新实例。@State能够发现这个变化，并自动重新加载我们的视图。现在我们有了一个类，这种行为不再发生：Swift可以直接修改值。

还记得我们如何为修改属性的结构体方法使用mutating关键字吗？这是因为，如果我们将结构体的属性创建为变量，但结构体本身是常量，则无法更改属性——Swift需要能够在属性更改时销毁和重新创建整个结构体，而常量结构则不可能这样做。类不需要mutating关键字，因为即使类实例标记为常量Swift，仍然可以修改变量属性。

我知道这听起来非常理论化，但这里有个问题：既然User是一个类，那么属性本身不会改变，所以@State不会注意到任何事情，也无法重新加载视图。是的，类中的值正在更改，但是@State不监视这些值，所以实际上发生的情况是，类中的值正在更改，但视图不会重新加载以反映该更改。

为了解决这个问题，是时候抛弃@State了。相反，我们需要一个更强大的属性包装器，名为@ObservedObject——让我们现在来看一下…
>译自 [Why @State only works with structs](https://www.hackingwithswift.com/books/ios-swiftui/why-state-only-works-with-structs)