SwiftUI：使用 @EnvironmentObject 从环境中读取自定义值


SwiftUI的环境使我们可以使用来自外部的值，这对于读取Core Data上下文或视图的展示模式等很有用。但是我们也可以将自定义对象发送到环境中，并在以后将它们读出来，这使我们可以在复杂的应用程序中更轻松地共享数据。

您已经了解了如何使用@State处理单个视图的局部状态，以及@ObservedObject如何使我们在视图之间传递一个对象，以便我们可以共享它。好吧，@ EnvironmentObject更进一步：我们可以将对象放置到环境中，以便任何子视图都可以自动访问它。

假设我们在一个应用程序中有多个视图，所有视图都排成一排：视图A显示视图B，视图B显示视图C，C显示D，D显示E。视图A和E都希望访问同一对象，但是要从A到达E，您需要经过B，C和D，而他们并不关心该对象。如果我们使用@ObservedObject，则需要将我们的对象从每个视图传递到下一个视图，直到它最终到达可以使用该视图的视图E，这很烦人，因为B，C和D不在乎它。使用@EnvironmentObject，视图A可以将对象放入环境中，视图E可以从环境中读取对象，而视图B，C和D不必知道发生了什么。

环境对象的一个​​复杂性是其子对象的构成，因为视图可以访问的环境对象取决于其父视图。例如，如果视图A可以访问环境对象，而视图B在视图A的内部——即视图B放在A的body属性中——那么视图B也可以访问该环境对象。这意味着，如果视图A是导航视图，则所有压入导航堆栈的视图都可以访问同一环境。但是，如果视图A以工作表（sheet）的形式显示视图B，则它们不会自动共享环境数据，因此我们需要手动发送。Apple已将此工作表情况描述为他们想要修复的错误，因此我希望在以后对SwiftUI的更新中会有所改变。

在向您展示一些代码之前，还有最后一件事：环境对象使用您已经学过的ObservableObject协议，SwiftUI将自动确保共享同一环境对象的所有视图在更改时都会更新。

好的，让我们看一些代码，这些代码展示了如何使用环境对象在两个视图之间共享数据。首先，这是我们可以使用的一些基本数据：
```
class User: ObservableObject {
    @Published var name = "Taylor Swift"
}
```
如您所见，使用ObservableObject和@Published就像我们以前学到的那样——您积累的所有知识将继续得到回报。

接下来，我们可以定义两个SwiftUI视图以使用我们的新类。这些将使用@EnvironmentObject属性包装器来表示此数据的值来自环境，而不是在本地创建：
```
struct EditView: View {
    @EnvironmentObject var user: User

    var body: some View {
        TextField("Name", text: $user.name)
    }
}

struct DisplayView: View {
    @EnvironmentObject var user: User

    var body: some View {
        Text(user.name)
    }
}
```
该@EnvironmentObject属性包装器将自动在环境中查找User实例，并将其找到的内容放入user属性中。如果在环境中找不到用户，您的代码就会

，因此请小心。

现在，我们可以将这两个视图放在一个地方，并发送一个User实例供它们使用：
```
struct ContentView: View {
    let user = User()

    var body: some View {
        VStack {
            EditView().environmentObject(user)
            DisplayView().environmentObject(user)
        }
    }
}
```
这就是使我们的代码正常工作所要做的一切——您现在就可以运行该应用并更改文本字段，以查看其值显示在下面的文本视图中。当然，我们可以在单个视图中表示出来，但是通过这种方式，您可以确切地看到使用环境对象时通信的无缝性。

现在，这是最聪明的部分。尝试将ContentView的body属性重写为:
```
VStack {
    EditView()
    DisplayView()
}
.environmentObject(user)
```
您会发现它的表现完全相同。现在，我们将用户置于ContentView环境中，但是由于EditView和DisplayView都是ContentView的子级，因此它们会自动继承其环境。

现在，您可能想知道SwiftUI如何在.environmentObject(user)和@EnvironmentObject var user: User之间建立连接——如何知道将该对象放入正确的属性？

好吧，您已经了解到字典如何让我们使用一种类型作为键key，而另一种类型作为值。环境有效地使我们可以将数据类型本身用作键，并将类型的实例用作值。刚开始时，这有点令人费解，但可以这样想象：键是Int，String和Bool之类的，值是5，“ Hello”和 true，这意味着我们可以说“给我Int”，我们将得到5。

>译自 [Reading custom values from the environment with @EnvironmentObject](https://www.hackingwithswift.com/books/ios-swiftui/reading-custom-values-from-the-environment-with-environmentobject)

https://cloud.tencent.com/developer/article/1695625
     