张抗抗：残忍 

原文：
张抗抗作品精选 by 张抗抗 (z-lib.org).pdf 第一篇

《残忍》小说作者介绍
张抗抗，女，1950年7月3日生，浙江杭州市人，已发表小说、散文共计600余万字，出版各类文学专著80余种。

1980年前后，张抗抗最初的小说创作具有明显的启蒙主义和人道主义特征。她以其“超性别意识”的写作策略来表现自己对自然社会宇宙人生的审美感悟。这一写作特色集中体现在两类作品里，一是知青题材的小说，二是普通青年和大学生题材的小说。

张抗抗小说女性叙事逐渐走出民族、国家和革命等宏大叙事的遮蔽，是在1990年中期开始的。从外部条件看，1990年的社会环境和文学环境都发生了历史性变化；从创作主体看，张抗抗的思想观念也出现了新的变化。因此，女性叙事的显影应该是一种必然。

《残忍》小说赏析
故事梗概
《残忍》小说开篇讲述了老知青马嵘回乡悼念亡友牛锛的故事。牛锛之死，是由于当年两人合伙谋害傅正连，在其去团部开会的路上将他推入早已挖好的井下，审问他的种种恶行后将其活埋，傅正连失踪后工作组来调查，因找不到凶手就打算将他作为烈士处理。

此时，牛锛出来承认是他干的，他宁可自首也不能让傅正连当烈士。事发之后他被处以死刑，傅正连最终没有成为烈士。20年后，当马嵘去祭奠牛锛时，起初认为牛锛的死很不值得，但转念一想，如果牛锛活到现在，没准哪天心狠手辣的牛锛会对他下手，所以牛锛还是葬在这里比较安全。

人物赏析
【傅正连】-一种“残忍”的存在

作为一个残忍的存在统治着整个连队，他对知青从肉体到精神的摧残和压抑，对权力的极端控制，这种极端化的控制表现在各个方面：外出时不忘通过电话发出指示；觉得“傅连长”的这个称谓不能体现他高贵的种性和职务，迫使全连战士纠正到他满意的名称为止；

他对钱、权的迷恋与疯狂占有：每顿喝老白干，让食堂做小灶，可以为得到一张狼皮褥子带战士夹狼，可以有天津北京上海各式各样的手表；他公报私仇、草菅人命让知道其秘密的事务长去救火，以至被砸死，达到其杀人灭口的目的……

傅正连种种令人深恶痛绝的罪行，在知青这个特殊的年代统统被他的“典型”形象所遮蔽，讽刺的是，这种恶行却是知青们心知肚明的秘密，这种畸形的集体沉默不仅来自于“文革”对人思想的压抑，知青们没有发泄的渠道，更重要的是，傅正连的残忍统治，使得知青们人人自危，敢怒不敢言，以至于傅正连死后工作组来调查时，被审问的知青们个个义愤填膺，像是在开一场控诉会。

傅正连的种种恶行本该受到组织的严惩，但作为傅正连所归属的上级对傅正连残忍行为却保持沉默甚至放纵，这更是另一面的残忍。

指导员对傅正连残忍行为的沉默不单是摄于傅正连的淫威和“同病相怜、家丑不可外扬”，团部工作组对傅正连的袒护也不单是连续2年先进典型人物的残忍丑闻对团部不利，更因指导员、组织上级与傅正连之间紧密的利益链条关系，双方似是合作者。

Alevel中文《残忍》小说赏析备考CIE的你千万别错过这篇重点文章内容图片_2

【牛锛】-一种“残忍”的报复

牛锛，一个极具个性的人物，为了保护心爱的女人杨泱不受侮辱，为了推翻傅正连的残暴统治，伙同兄弟马嵘用残忍的方式杀害了残忍的傅正连，并义气地承担了所有的罪名。

面对傅正连的“残忍”，牛锛选择的是一种更“残忍”的手段进行报复，通过“以暴制暴”的方式来求取正义，比的是力量，谁的力量大，谁的手段更凶狠。以血还血、以牙还牙的复仇行为，使得牛锛终于以爱情之名以“残忍”的方式解决了”残忍”的傅正连。 

【马嵘】-一种“残忍”的解剖

这种不可避免性在“残忍”的幸存者马嵘身上得到了体现，整个残忍的故事是由他“平静”的叙述串联的，牛锛的朋友义气使得马嵘得以苟活，他有了改革后20年的风光日子。

但同样作为当年残忍事件的实施者之一，马嵘对他残忍的行为却少有忏悔之意，反而将罪责归咎于为保全他而牺牲的兄弟身上。在面对商品经济的大潮中，马嵘便逐渐迷失了自己……回忆不都是为了铭记，有时是遗忘的开始，最终，兄弟之间仅存的情感牵绊被金钱的利刃割断了，

主题升华
张抗抗笔下的《残忍》直面人生，对人性进行了残忍的解剖和挖掘。对人性的丑陋、人性的残忍、人性恶作了深度的挖掘，通过人性的残忍解开人性的面具，“提取出一幅幅人性一般的图像，发展出对一般人性困惑的悲哀”，向人类发出了一声声无法回避的人性追问。

她通过《残忍》给人的阅读造成一种强刺激的同时，也无声的呐喊着人性本该具有的真善美的人性品质，冷漠而绝望的叙述中隐含的是作者对于人性所寄寓的本能的感情投入，这无不是对人自身的审视和对人性困境的揭示。

以上就是我们对ALEVEL中文《残忍》的解析。其实不用过分焦虑中国学生选ALEVEL中文是不是没有优势，大多数情况宁愿要一个整体A*率高的成绩单，也不要因为跟风选课导致成绩单出现C或D。


From:https://www.visionacademy.cn/a_4424.html