艾青诗选

[TOC]

#雪落在中国的土地上

## 原文
雪落在中国的土地上

雪落在中国的土地上，
寒冷在封锁着中国呀……
 
风，
像一个太悲哀了的老妇。
紧紧地跟随着，
伸出寒冷的指爪，
拉扯着行人的衣襟。
用着像土地一样古老的话，
一刻也不停地絮聒着……
 
那从林间出现的，
赶着马车的，
你中国的农夫，
戴着皮帽，
冒着大雪，
你要到哪儿去呢？
 
告诉你，
我也是农人的后裔——
由于你们的，
刻满了痛苦的皱纹的脸，
我能如此深深地，
知道了，
生活在草原上的人们的，
岁月的艰辛。
 
而我，
也并不比你们快乐啊，
——躺在时间的河流上，
苦难的浪涛，
曾经几次把我吞没而又卷起——
流浪与监禁，
已失去了我的青春的最可贵的日子，
我的生命，
也像你们的生命，
一样的憔悴呀。
 
雪落在中国的土地上，
寒冷在封锁着中国呀……
 
沿着雪夜的河流，
一盏小油灯在徐缓地移行，
那破烂的乌篷船里，
映着灯光，垂着头，
坐着的是谁呀？
 
——啊，你，
蓬发垢面的少妇，
是不是
你的家，
——那幸福与温暖的巢穴——
已被暴戾的敌人，
烧毁了么？
是不是
也像这样的夜间，
失去了男人的保护，
在死亡的恐怖里，
你已经受尽敌人刺刀的戏弄？
 
咳，就在如此寒冷的今夜，
无数的，
我们的年老的母亲，
都蜷伏在不是自己的家里，
就像异邦人，
不知明天的车轮，
要滚上怎样的路程？
——而且，
中国的路，
是如此的崎岖，
是如此的泥泞呀。
 
雪落在中国的土地上，
寒冷在封锁着中国呀……
 
透过雪夜的草原，
那些被烽火所啮啃着的地域，
无数的，土地的垦植者，
失去了他们所饲养的家畜，
失去了他们肥沃的田地，
拥挤在，
生活的绝望的污巷里；
饥馑的大地，
朝向阴暗的天，
伸出乞援的，
颤抖着的两臂。
 
中国的苦痛与灾难，
像这雪夜一样广阔而又漫长呀！
 
雪落在中国的土地上，
寒冷在封锁着中国呀……
 
中国，
我的在没有灯光的晚上，
所写的无力的诗句，
能给你些许的温暖么？

注释
1.絮聒（guō）：唠叨不休。
2.蓬发垢面：头发蓬乱，脸上很脏，旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。
3.暴戾（lì）：残暴，凶狠。 

## 简介
《雪落在中国的土地上》是现代诗人艾青于1937年创作的一首现代诗。此诗通过描写大雪纷扬下的农夫、少妇、母亲的形象，表现中华民族的苦痛与灾难，展现了旧中国的图景，表达了诗人深厚的爱国热情，表现了诗人深沉的忧患意识与赤子之心。全诗皆以散文化的语言写就，无雕琢和虚饰的痕迹，其语言的强有力的弹性和张力，使诗的情境得以拓展，深邃广漠。

## 创作背景
1937年12月28日，艾青来到武昌，“七七事变”以后，全国人民的抗日斗志空前高涨；而中国军队节节败退，大好河山的国土大片丢失。在这民族存亡的严重关头，人们一方面在寻求如何战胜日本军国主义者的正确道路，另一方面则不免面对严峻的现实而陷入深沉的思考。作为一个对祖国前途和人民命运深切关怀的诗人，艾青不能不在感情上有他独特的表达方式。《雪落在中国的土地上》正是在这样一个民族危机空前严重的时刻，作者于深夜在武昌的一间阴冷的屋内写就的。

## 文学赏析
**感情基调**

这是一首充分体现了艾青早期的感情基调的诗。他的那种赤诚炽烈、深沉执着的对祖国人民命运的关怀，使他不能不以一种急切忧虑的心绪，冷峻而真实的笔触，把当时的社会气氛传达出来。这就是从开头到全诗中反复咏叹的两句诗：“雪落在中国的土地上，/寒冷在封锁着中国呀……”这两句诗，绝不是一种简单的“起承转合”中的插曲，它是发自诗人内心深处的一种真诚的感受，强烈的呐喊。大自然的季节更替所给予人的感受，只能是感官上的触觉。重要的是在于诗人的内心深切地感到了寒冷的封锁，使他不能不爆发出这强烈的呐喊。诗人把自己的感情关注于北方的“中国的农夫”和“生活在草原上的人们的岁月的艰辛”上，关注于南方的“蓬发垢面的少妇”和“年老的母亲”的坎坷命运上。这一切，正是构成“寒冷在封锁着中国”的具体形象和生活画面；而诗人的一腔深情也是透过这一切而传达出来的。艾青创作伊始，便把自己的满腔热情寄托在对中国农村和农民命运的关怀上，现在，当民族危机的阴影笼罩在祖国大地上空时，他又一次以自己的笔触抒发了这种情真意挚的忧虑和愤懑。这种感情的依恋和关切中，体现了这个虽属知识分子，但却与农民的命运密切联系的人，他总是怀着十分忧郁的眼光来注视着广大农村和农民的命运。对于三十年代的相当一部分革命知识分子来说，他们不仅是看到了农村的破产和农民命运的悲惨，而且也总是把自己的命运同这一切联系在一起的。因此，艾青在对农民关注的同时，也不禁为自己的命运而歌吟，这种感情和气质，是早期艾青的典型的感情和气质。如果不深刻了解艾青这种个性上的特色，人们将很难认识他早期的艺术风格。同时，作者通过联系自身将自己由叙述者的角度转化为参与者，进一步的拉近了和广大人民的距离，也便于直抒胸臆。

**艺术构思**
在构思上，这首诗表现着艾青的长于发挥丰富的想象力的特点。他虽然在此之前并未到过中国的北方，然而他笔下那“戴着皮帽，冒着大雪”赶马车的中国农夫的形象却令人感到亲切而熟悉。据他自己后来说，当有人问他是否见过这种现象时，他的回答是：“我感觉应当是这样的”。这个“感觉”就是想象所创造的形象。当然，这并不能证明可以脱离生活闭门造车，而只是证明了诗人应当在现实生活的土壤上让想象的翅膀飞翔起来。没有丰富想象力的人绝不会成为一个优秀诗人。但是艾青的这种想象又是以他对农民生活和命运的熟悉为前提的，所以他根本不同于那种毫无根据的胡思乱想和艺术上的粗制滥造。

**思想艺术价值**
在诗人的想象中展开的一幅幅发生在中国大地上的生活画面，构成一种摧人心碎的悲剧场景出现在人们眼前。那“蓬发垢面的少妇”，那“年老的母亲”，还有那失去了家畜和田地的“土地垦植者”，他们都拥挤“在生活的绝望的污巷里”、“饥谨的大地，朝向阴暗的天”。诚然，艾青笔下的这种意象，也许未免笼取着过于悲伤凄惨的气氛。可是如果按照历史的本来面目来认议它的话，是不能不承认这一切都是“残酷的真实”。而且，这首诗所极力渲染的那种气氛，它所描绘的那些悲惨景象，正是作者在现实中感受和体验到的令他悲痛、令他忧虑的事情。以艺术的手段把这一切表现出来，正表明了诗人对时代命运的关切，对人民苦难的感同身受。


**语言特色**
艾青的诗歌语言不是简单的情绪的外化，而是与内在生命不可分割的，它整体地形成了诗的有声有色有形的搏动着的生命体。许多论者评述这首诗时说它具有散文美，这正说明了它的平实自然的艺术特色。它没有雕琢和虚饰的痕迹，几乎看不到什么有形的技巧。而所谓散文美，也正说明诗歌语言的强有力的弹性和张力，它使诗的情境得以向远远的疆界拓展，具有了深邃广漠的感觉。这也正是诗的大气之所在。“寒冷”“封锁”等词语虽然简洁，但极富于弹力与表现力，它们蕴涵着深深的历史和现实的思考，使诗的意象和内涵增添了极大的重量，这重量是一种不能推卸的负担，宿命地落在诗人的心头上，引起了深深的震颤──这也正是雪落在中国土地上的寒冷的重量。


**意象特征**
意象是诗歌形象构成的基本元素，是诗人的内在情思和生活的外在物象的统一，是诗人通过想象将“意”与“象”相融合所创造的可感可触的景象。艾青作于国难当头、山河沦亡的抗战初期的诗歌不可避免地带上了那个时代悲壮的氛围。因此，在他诗中的意象也就必然带有这种悲壮的色彩。从“土地”“风”“河流”这些意象中，我们不难品味出作者所经历的坎坷、辛酸以及对祖国、对人民、对土地的那种深深的爱。“土地”是艾青常用的一个意象，可以说那是他的又一生命。他为贫困的土地悲哀：“雪落在中国的土地上，/寒冷在封锁着中国呀……”这里的“土地”，不再是单纯的客观景物，而是贯注了作者主观情感的“象”。作者对苍老、衰弱、正备受苦难的祖国感到万分悲哀，诗人挟着这份感情，用忧郁的目光扫视周围时，寂寞、贫困的旷野的载体──土地便进入诗人的脑海。作者通过吟唱土地这一个“象”，诅咒摧残土地的人，幻想着土地能焕发出生命的活力。在诗中，作者的歌喉虽然沙哑却宽厚，虽然悲哀却博大，显示出一种雄浑的生命感；虽古朴却苍劲有力，因为土地是孕育万物的基础。正是由于有了对土地的这种热爱和眷恋，诗人笔下的另外两个意象便顺流而出。“风”后面是“像一个太悲哀了的老妇”的修饰语，“河流”的前面加上“时间”和“雪夜”两个形容词，就把“风”“河流”这两种外在的纯景物变成了含有作者主观情思的“象”，就把这些在寒冷的夜晚出现在林间、河上、旷野的夜行者（既是为自己生活而搏斗、为命运所驱赶的劳动者，同时也是在生存线上挣扎、苦斗、寻找着道路的中国民众的形象）深刻地表现了出来。可见，在诗歌中运用意象，能够使抽象的情感具体可感，能够引发我们产生丰富的联想和想象，从而体察出作者在诗中的情思。

## 作者简介
艾青（1910－1996年），原名蒋正涵，号海澄，曾用笔名莪加、克阿、林壁等，浙江省金华人。中国现代诗人。被认为是中国现代诗的代表诗人之一。主要作品有《大堰河——我的保姆》《艾青诗选》。

## 题目
1、全诗写了什么内容？表达了诗人什么样的心情？

　　2、从意象和表现手法方面分析，诗歌是怎样来写侵略战争使中国人民蒙受的苦难的呢？

　　3、在诗中，诗人也提到了自己，把诗人表现自我的一段文字找出来。这样写有什么作用？

　　4、“中国／我的在没有灯光的晚上／所写的无力的诗句／能给你些许的温暖么”，请从抒情方式的角度赏析其表达效果。

　　答案：

　　1、抒写了残暴的侵略战争使中国人民蒙受的苦难，表达了诗人忧国忧民的沉重心情。

　　2、（1）以风、雪等自然意象渲染氛围，苍茫而悲凉。

　　（2）选取了几类人做描写对象，突出民族苦难之重：无家可归的北方农夫，我，失去了家庭和丈夫的蓬发垢面的少妇，年老的母亲，失去了家畜和田地的垦殖者。

　　（3）象征、比喻、反复咏叹、叙述、描写等手法的运用。

　　3、“告诉你／我也是农人的`后裔——／……／我的生命／也像你们的生命／一样的憔悴呀”。诗人把自己的苦难和广大农民还有祖国的苦难命运联系在一起，使对祖国的苦难抒写得更加深刻而真切。

　　4、诗人希望自己的诗句能给苦难的祖国带来温暖，表达了对祖国前途命运的忧虑，向苦难的祖国奉献了一颗赤子之心，表现了诗人的忧国忧民的情怀。（意对即可）
　　
　　
# 北方
## 简介
《北方》是现代诗人艾青于1938年2月创作的一首新诗。此诗中，诗人既悲叹北方的贫瘠落后以及战争给北方民众带来的苦难，又讴歌北国民众自古具有的不屈的生存意志和保家卫国的决心，具有浓郁的爱国主义情怀。全诗多用意象抒情写意，勾勒出一幅幅富动感的北国乡土画面，形象生动，准确传神。此诗是典型的自由体诗，遵循语言和情感的自然节奏，不受外在格律限制，具有散文美，风格凝重深沉。

## 原文
北方

一天
那个科尔沁草原上的诗人
对我说：
“北方是悲哀的。”
不错
北方是悲哀的。
从塞外吹来的
沙漠风，
已卷去北方的生命的绿色
与时日的光辉
——一片暗淡的灰黄
蒙上一层揭不开的沙雾；
那天边疾奔而至的呼啸
带来了恐怖
疯狂地
扫荡过大地；
荒漠的原野
冻结在十二月的寒风里，
村庄呀，山坡呀，河岸呀，
颓垣与荒冢呀
都披上了土色的忧郁……
孤单的行人，
上身俯前
用手遮住了脸颊，
在风沙里
困苦地呼吸
一步一步地
挣扎着前进……
几只驴子
——那有悲哀的眼
和疲乏的耳朵的畜生，
载负了土地的
痛苦的重压，
它们厌倦的脚步
徐缓地踏过
北国的
修长而又寂寞的道路……
那些小河早已枯干了
河底也已画满了车辙，
北方的土地和人民
在渴求着
那滋润生命的流泉啊！
枯死的林木
与低矮的住房
稀疏地，阴郁地
散布在灰暗的天幕下；
天上，
看不见太阳，
只有那结成大队的雁群
惶乱的雁群
击着黑色的翅膀
叫出它们的不安与悲苦，
从这荒凉的地域逃亡
逃亡到
绿荫蔽天的南方去了……
北方是悲哀的
而万里的黄河
汹涌着混浊的波涛
给广大的北方
倾泻着灾难与不幸；
而年代的风霜
刻划着
广大的北方的
贫穷与饥饿啊。
而我
——这来自南方的旅客，
却爱这悲哀的北国啊。
扑面的风沙
与入骨的冷气
决不曾使我咒诅；
我爱这悲哀的国土，
一片无垠的荒漠
也引起了我的崇敬
——我看见
我们的祖先
带领了羊群
吹着笳笛
沉浸在这大漠的黄昏里；
我们踏着的
古老的松软的黄土层里
埋有我们祖先的骸骨啊，
——这土地是他们所开垦
几千年了
他们曾在这里
和带给他们以打击的自然相搏斗，
他们为保卫土地
从不曾屈辱过一次，
他们死了
把土地遗留给我们——
我爱这悲哀的国土，
它的广大而瘦瘠的土地
带给我们以淳朴的言语
与宽阔的姿态，
我相信这言语与姿态
坚强地生活在土地上
永远不会灭亡；
我爱这悲哀的国土，
古老的国土
——这国土
养育了为我所爱的
世界上最艰苦
与最古老的种族。

## 创作背景

此诗写于1938年2月。当时，正值抗日战争爆发，战火迅雷般逼近了黄河，艾青正和萧红、萧军、聂绀弩、端木蕻良、张仃等一批文化界朋友，应聘赴山西民族革命大学执教，旅经陕西潼关。诗人目睹战争阴云笼罩下北国大地一派荒凉、郁和纷乱的景色，心灵受到极大震动，一位朋友感叹“北方是悲哀的”，更触发了他的思绪，因而诗人路过潼关之时写下这首《北方》，同年四月发表在《七月》杂志的卷首。 
 
## 作品鉴赏

**主题思想**
诗人在这首诗中表达了对处在水深火热之中的祖国深深忧虑，对战乱烽烟中人民处境的深刻同情，对古老中国的无以言说的热爱，他相信在巨大的苦难面前，这块土地会有强大的生命力，人民会有强大的力量重新站立起来并取得胜利。 

**艺术特色**
行文结构
全诗分三部分。
第一部分是诗右前方四行小字，为题记，叙述写诗的缘由。第二部分由三节构成，淋漓尽致地描写了灾难深重的北国环境，从自然环境衬托出北方人民承受的深重悲哀。第一节由五个层次构成，极写北方的悲哀。在作者笔下，北方的悲哀不仅仅是环境的可怕，而是在长期战乱和日寇铁蹄下的人的悲哀，作者借大环境的冷漠可怕来写人民在这块土地上异常艰苦地度日挣扎的困境。第二节则用枯干小河上的车辙显示人民渴求生命的源泉，用成群的大雁逃往南方来写人民流离失所的状况。第三节是复唱，借黄河来写北方所承受的无穷无尽的灾难和不幸。

第三部分突出了诗的内在含义。写在这悲哀之下诗人对这块土地强大生命力的礼赞。作者在这里，从古代苍茫中讲述这块土地所蕴有的力量和人民从未屈辱的顽强抗争精神，他表达了北方永远不会灭亡和人民必胜的坚强信念。  

**写作特点**
作为艾青诗的代表作品之一，《北方》在艺术上有其突出的特点。
首先是散文化笔法。作为现代诗作，全诗不靠外在韵律取胜，而是用自然散化的语言，以沉重、徐缓的节奏来表达内在的情感。因而诗作内在的情感节奏如重锤敲击，表达了作者深切的感情。而且铺展的文字，将作者举目四望沉痛悲哀的心情逼真地表现出来，有相当感人的效果。

其次是画图感与一系列的意象表达。全诗用一个个有内在联系的北方图景构成意象，而沙漠风，荒漠的原野，孤单行进的行人，重负的驴子，干涸的河道，失群的大雁等等，描画出色彩暗淡的北方画图，那是“北方的悲哀”，它们一幅幅跳动在读者面前，强烈地震撼着读者的心。这些意象实际上是作者对北国悲哀感觉的图像化，它们用色彩、光线、形体的综合效力使我们仿佛触摸到北方的土地，更使读者感受到作者那颗敏感的心。

最后，因为作者以深沉的笔调，苍凉辽阔的场景写北方，所以诗的意象虽然沉郁，但给人的感受是坚强有力的。
　　
　　
# 冬天的池沼
## 简介
《冬天的池沼》是现代诗人艾青创作的一首新诗。此诗实写“冬天的池沼”，实际虚写诗人心中的意象“老人”。它描绘了在阴暗天幕下的老人，脊背佝偻弯曲，荒芜的头发稀疏灰白，枯干的两眼磨失了光辉，悲哀的心更显寂寞。由此可知“老人”历经沧桑，倍尝人世辛酸。全诗以老人的形象来比喻冬天的池沼的形象的，单纯而明确，同时全诗调子深沉，但不低沉，它给人以改变现实的决心和勇气给人以奋斗到底的力量。

## 原文
冬天的池沼
——给WI

冬天的池沼，
寂寞得像老人的心——
饱历了人世的辛酸的心；
冬天的池沼，
枯干得像老人的眼——
被劳苦磨失了光辉的眼；
冬天的池沼，
荒芜得像老人的发——
像霜草般稀疏而又灰白的发；
冬天的池沼，
阴郁得像一个悲哀的老人——
佝偻在阴郁的天幕下的老人。

## 创作背景
此诗写于1940年1月，原稿题下有注为“——给WI”。据《长编》所记，1939年11月，诗人与前妻张竹如婚姻终结，而在此前的1939年6月20日艾青已经与韦嫈女士结为伴侣，题注中的“WI”自然是韦嫈了。诗人看似主动的一场婚姻的终结中，却隐藏了难以言说的苦衷、辛酸与苍茫。同时国内正值抗战时期，诗人目睹国内人民的苦难，更是心有忧郁。因而作此诗，亦给韦嫈。
 

## 作品鉴赏
此诗写得深沉悲凉。“把忧郁与悲哀，看成一种力！把弥漫在广大的土地上的渴望、不平、愤懑……集合拢来，浓密如乌云，沉重地移行在地面上，……伫望暴风雨卷带了这一切，扫荡这整个世界吧！”这是艾青的话。诗人面对冬天的池沼，内心深处在焦灼地期待着，期待着这种景象的改变。这首诗与诗人差不多同时所作的《旷野》一样，是在写一种景色，一种生存的环境。然而，这首诗在写法上与《旷野》很不相同。《旷野》是采用一种冷峻的写实的手法，白描其旷野上的一组组场景。此诗则是采用一种比喻的写法，以生动传神的比喻，来刻划《冬天的池沼》的形象。《旷野》的写法收到了良好的效果。此诗的写法也收到了良好的效果。
此诗以老人的形象来比喻冬天的池沼的形象的。单纯而明确。全诗共有四组比喻，组成了一个完整的形象，也干净利落地完成了这首诗的构思。

比喻是贴切的。
第一组比喻，冬天的池沼，因为处于寒冷里，没有人光顾，甚至连鸟儿也远飞他处了。冬天的池沼是寂寞的，“寂寞得像老人的心。”人老了，就进入冬天了，老人的心是寂寞的。

第二组比喻，冬天的池沼，因为处于寒冷里，没有雨水浇灌，河流、小溪也结冻了，池沼枯干了。“枯干得像老人的眼。”人老了，眼力不济了，失去了光辉，是劳苦磨失了光辉。

第三组比喻，冬天的池沼，因为处于寒冷里，草不长花不开了，“荒芜得像老人的发”，人老了，失去了生命的活力，头发脱落了，稀疏而又灰白。

第四组是整体比喻，“冬天的池沼/阴郁得像一个悲哀的老人。”“老人的心”，“老人的眼”，“老人的发”，由点带面，整个诗的形象浑然一体。
比喻的成功，使这首诗获得了成功。在诗中，比喻的力量是巨大的。艾青深知这种力量，因而在他的诗作中，经常利用这比喻之手段。艾青对于比喻，有着自己的见解和追求。他竭力避免一般化的、人们用滥了的比喻，而力求鲜活的、贴切的、生动形象、具有表现力和感染力的比喻。艾青知识丰富，阅历深远，又机敏过人，因而，令人拍案叫绝的比喻常常被他轻而易举地信手拈来，构成了他诗作的重要特色。

另一方面，此诗写得很集中，紧紧围绕着为刻划池沼而写，在读者面前结构了一幅苍凉的图画。艾青说：“诗人应该有和镜子一样迅速而确定的感觉能力，——而且更应该有如画家一样的渗合自己情感的构图。”况且他自己曾学过绘画，有着“画家一样的渗合自己情感的构图”能力。诗人“我”在这首诗里隐藏得很深，使人几乎感觉不到诗人的存在。好像诗人就是在描绘一幅《冬天的池沼》的图画，除给人以苍凉阴郁的感觉之外，并无其他意图。然而，仔细感受一下，还是能够发现诗人“我”的存在的。诗人并不是为写池沼而写池沼——当然，仅仅是写池沼，让人们欣赏这幅图画也并没有什么不好。诗人是通过写池沼，来抒发自己的一种情感：这《冬天的池沼》太苍凉了，太悲哀了，这种状态应该改变，而冬天不是永久存在的，冬天过去，春天就会到来。当春天到来的时候，这《冬天的池沼》就会变成《春天的池沼》，这池沼就会是一派欣欣向荣的景象，池水不是干枯，而是清波荡漾。池沼也不再是荒芜，而是青草流碧，鲜花盛开了。这样的景色，就会引来鸟儿以及鸟儿的歌唱，人们也会到这里来玩耍了。这里就不会是寂寞的天地了。这后面的意图，诗人在诗中并没有说，甚至连一句比较明显的暗示也难以找到，这正是这首诗的长处，寓急切的盼望于冷静的画面之中，引而不发。
“诗之中须有人在。”这是我国古诗论中的一句话。这句话真是一针见血，道出了作诗的奥妙，也道出了构成诗美的一种客观存在。至于“人”在诗里处于怎样的位置，是明还是暗，这就要看诗人在创作时的具体情况了。“人”在诗中的明或暗，并不是诗好坏的标准，“人”在诗中明也好暗也好，如果处理得恰到好处，都会写出好诗来。
　　
# 手推车
## 简介
《手推车》是现代诗人艾青于1938年初创作的一首新诗。这首诗在一片灰黄、荒凉的底色上，绘出了黄河流经的中国北部地区人民难耐的贫穷与长久的悲，传达出诗人在抗战初期对于民族命运的深沉忧虑和对于农民的一贯同情；是诗人深切感受到的这片大地的贫穷与调，所以这首诗也是诗人对于苦难制造者的一个平静而又怆痛的抗议。这首诗行文严谨但不失流畅；情景交融，感人至深。

## 原文
手推车

在黄河流过的地域
在无数的枯干了的河底
手推车
以唯一的轮子
发出使阴暗的天穹痉挛的尖音
穿过寒冷与静寂
从这一个山脚
到那一个山脚
彻响着
北国人民的悲哀
在冰雪凝冻的日子
在贫穷的小村与小村之间
手推车
以单独的轮子
刻画在灰黄土层上的深深的辙迹
穿过广阔与荒漠
从这一条路
到那一条路
交织着
北国人民的悲哀
一九三八年初

## 创作背景
这首诗写于1938年初。当时，中国士兵在律北线、在残壁废垒间浴血抗战，艾青为民族解放战争所振奋，从南方来到北方。在北方，他看到了抗战的持久与艰巨，也目睹了黄河流域民生之多难。在这里，有的人照旧穷奢浮佚，寻欢作乐，而人民——诗人的父老兄弟，则在生死线上挣扎；黄土地——民族与人民的母亲，为悲哀的风卷去了春天的绿色和秋阳的光辉，冻结在裹冷与静寂里。于是作者创作了这首诗以表现北方农民在战争年代的艰苦。  

## 文学赏析

独轮的手推车载着一个民族的悲哀压过艾青的心头，他真切感受到了北国人民的手推车装载着的生活的沉重。于是，只有一个轮子的手推车成了北国人民生活苦痛的符号，它醒目而独特，让艾青无法漠视它。

诗的开头，是干涸的母亲河，黄河流过的地域已坦露出无数的枯干了的河底。悲凉而沉重的气氛沉沉压下来，手推车正是在这样阴暗的天穹下，以惟一的轮子发出刺耳惊心的尖音，表达着北国人民的悲哀和控诉。那只惟一的、单独的轮子，“穿过寒冷与静寂”，“穿过广阔与荒漠”，穿行的车辙织出一幅以悲哀为经纬的北国人民苦难生活图。

艾青的诗歌风格再一次在这首诗中表现出来。诗歌平白晓畅，在看似乎静的、不动声色的诗句之下掩藏着深沉的情感，仿佛是火山即将爆发之前的宁静，蕴含了翻天覆地的能量。北国人民的悲哀在一片寂静中化为独轮手推车不堪重荷的尖音，这种不屈不挠的，“使阴暗的天穹痉挛的尖音”，又似是暗示了某种平静下的潜流。

全诗结构错落有致，散文化的篇章布局安排使全诗具有独特的随心所欲的韵致。在谋篇布局上再一次显示艾青作为一个绘画出身的诗人的匠心。两段诗分别是两幅画，两幅浸透着北国人民的悲哀的、色调阴沉的画，几组意象如“枯干·了的河底”，使“天穹痉挛的尖音”，“冷雪凝冻的日子”，“贫穷的小村”，“车辙”，“独轮的手推车”，“寒冷与寂静”，“广阔与荒漠”等等，其情感基调与色彩是山致的，共同渲染出压在北国人民头上的沉沉的悲哀，在这死一般的寂静中，惟有独轮车固执的尖音，，暗示着某种终将爆发的反抗。艾青不愧为一个造境的高手，只几组意象便形象地勾勒出一九三八年的北国人民的生活图画。画面凝重深沉，很容易让人读出艾青蕴含于其中的对与他血脉相连的人民的深沉的爱。因为有爱，所以他感受到的悲哀和苦痛才格外地沉重，甚至凝成一幅幅流淌不动的画。


# 大堰河-我的保姆　
## 简介
《大堰河——我的保姆》是现代诗人艾青于1933年1月14日写的一首诗，被选入人教版语文课本。全诗分为四部分。作者通过对自己的乳母的回忆与追思，抒发了对贫苦农妇大堰河的怀念之情、感激之情和赞美之情，从而激发人们对旧中国广大劳动妇女悲惨命运的同情，对这“不公道的世界”的强烈仇恨。

## 原文
大堰河——我的保姆

大堰河，是我的保姆。
她的名字就是生她的村庄的名字，
她是童养媳，
大堰河，是我的保姆。//
我是地主的儿子；
也是吃了大堰河的奶而长大了的
大堰河的儿子。
大堰河以养育我而养育她的家，
而我，是吃了你的奶而被养育了的，
大堰河啊，我的保姆。//
大堰河，今天我看到雪使我想起了你：
你的被雪压着的草盖的坟墓，
你的关闭了的故居檐头的枯死的瓦菲，
你的被典押了的一丈平方的园地，
你的门前的长了青苔的石椅，
大堰河，今天我看到雪使我想起了你。//
你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我；
在你搭好了灶火之后，
在你拍去了围裙上的炭灰之后，
在你尝到饭已煮熟了之后，
在你把乌黑的酱碗放到乌黑的桌子上之后，
在你补好了儿子们的为山腰的荆棘扯破的衣服之后，
在你把小儿被柴刀砍伤了的手包好之后，
在你把夫儿们的衬衣上的虱子一颗颗地掐死之后，
在你拿起了今天的第一颗鸡蛋之后，
你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我。//
我是地主的儿子，
在我吃光了你大堰河的奶之后，
我被生我的父母领回到自己的家里。
啊，大堰河，你为什么要哭？//
我做了生我的父母家里的新客了！
我摸着红漆雕花的家具，
我摸着父母的睡床上金色的花纹，
我呆呆地看着檐头的我不认得的“天伦叙乐”的匾，
我摸着新换上的衣服的丝的和贝壳的纽扣，
我看着母亲怀里的不熟识的妹妹，
我坐着油漆过的安了火钵的炕凳，
我吃着碾了三番的白米的饭，
但，我是这般忸怩不安！因为我
我做了生我的父母家里的新客了。//
大堰河，为了生活，
在她流尽了她的乳汁之后，
她就开始用抱过我的两臂劳动了；
她含着笑，洗着我们的衣服，
她含着笑，提着菜篮到村边的结冰的池塘去，
她含着笑，切着冰屑悉索的萝卜，
她含着笑，用手掏着猪吃的麦糟，
她含着笑，扇着炖肉的炉子的火，
她含着笑，背了团箕到广场上去,
晒好那些大豆和小麦，
大堰河，为了生活，
在她流尽了她的乳液之后，
她就用抱过我的两臂，劳动了。//
大堰河，深爱着她的乳儿；
在年节里，为了他，忙着切那冬米的糖，
为了他，常悄悄地走到村边的她的家里去，
为了他，走到她的身边叫一声“妈”，
大堰河，把他画的大红大绿的关云长
贴在灶边的墙上，
大堰河，会对她的邻居夸口赞美她的乳儿；
大堰河曾做了一个不能对人说的梦：
在梦里，她吃着她的乳儿的婚酒，
坐在辉煌的结彩的堂上，
而她的娇美的媳妇亲切的叫她“婆婆”
......//
大堰河，深爱着她的乳儿！
大堰河，在她的梦没有做醒的时候已死了。
她死时，乳儿不在她的旁侧，
她死时，平时打骂她的丈夫也为她流泪，
五个儿子，个个哭得很悲，
她死时，轻轻地呼着她的乳儿的名字，
大堰河，已死了，
她死时，乳儿不在她的旁侧。//
大堰河，含泪的去了！
同着四十几年的人世生活的凌侮，
同着数不尽的奴隶的凄苦，
同着四块钱的棺材和几束稻草，
同着几尺长方的埋棺材的土地，
同着一手把的纸钱的灰，
大堰河，她含泪的去了。//
这是大堰河所不知道的：
她的醉酒的丈夫已死去，
大儿做了土匪，
第二个死在炮火的烟里，
第三，第四，第五
在师傅和地主的叱骂声里过着日子。
而我，我是在写着给予这不公道的世界的咒语。
当我经了长长的漂泊回到故土时，
在山腰里，田野上，
兄弟们碰见时，是比六七年前更要亲密！
这，这是为你，静静地睡着的大堰河
所不知道的啊！//
大堰河，今天，你的乳儿是在狱里，
写着一首呈给你的赞美诗，
呈给你黄土下紫色的灵魂，
呈给你拥抱过我的直伸着的手，
呈给你吻过我的唇，
呈给你泥黑的温柔的脸颜，
呈给你养育了我的乳房，
呈给你的儿子们，我的兄弟们，
呈给大地上一切的，
我的大堰河般的保姆和她们的儿子，
呈给爱我如爱她自己的儿子般的大堰河。//
大堰河，
我是吃了你的奶而长大了的
你的儿子，
我敬你
爱你！
一九三三年一月十四日，雪朝

## 创作背景
1932年，诗人因加入左翼美术家联盟被捕，以“宣传与三民主义不相容主义”罪被判入狱6年。在狱中他写下了这首《大堰河——我的保姆》　

## 作品鉴赏
《大堰河，我的保姆》是艾青的成名之作。这是一个地主阶级叛逆的儿子献给他的真正母亲——中国大地善良而不幸的普通农妇的颂歌。

这首诗感情真挚深切。诗中反复陈述：“大堰河，是我的保姆”，诗人是地主的儿子，长在“大堰河”的怀中，吮吸着她的乳汁，这不仅养育了诗人和身体，也养育了诗人的感情。诗人深深领受了她的爱，及至到了上学的年龄离开养母回到亲生父母身边的时候，他感到父母的陌生，更感到养母的对他的重要。养母正直、善良、朴素的品格影响了诗人的一生。这首诗从头到尾，始终围绕“我”与“她”的关系来写，他对大堰河深厚的感情，都表现在娓娓动情的陈述之中，他在监狱里，看见了雪就想到大堰河“被雪压着的草盖的坟墓”，想起她的故居园地，想起她对他的关怀和爱……于是他用他的深情的诗，表现了大堰河的具体劳作情景，也写了她心灵深处的感情波纹，就连她美丽的梦境，也同对乳儿的“幸福命运”的祝愿融合在一起。有了这样的真情，这样的心灵，才使这位劳动妇女形象更加崇高、完美，所以诗人要把热烈的颂扬，“呈给大地上一切的/我的大堰河般的保姆和他们的儿子/呈给爱我如爱她自己的儿子般的大堰河”。这样就使“大堰河”以某种象征意义，升华为永远与山河、村庄同在的人民的化身，或者说是中国农民的化身。
艾青在《大堰河，我的保姆》开始表现他诗作的艺术特色，他首先是从“感觉”出发,像印象派画家那么重视感觉和感受，而且注意主观情感对感觉的渗入与融合。并在二者的融合中产生出多层次的联想，创造出既是清晰的,又具有广阔象征意义的视觉形象。诗总是具体的、有着鲜明形象的，如这首诗写大堰河的劳作,写大堰河的笑，写大堰河的爱和死。都呈现可视可感的立体的意象符号附加形容。最后叠句排比句的运用，如“呈给你黄土下紫色的灵魂/呈给你拥抱过我的直伸着的手/呈给你吻过我的唇。/呈给你泥黑的温柔的脸颜/呈给你养育我的乳房……”具体的描写，保证语言的形象性，这也是艾青诗的艺术魅力的奥秘所在，他后来的诗作，更自觉地将它发扬光大了。

这是一首献给保姆大堰河的诗篇。诗人叙述了这位普通中国妇女平凡而坎坷、不幸的一生，表达了对这位伟大母亲由衷的感恩之情。大堰河，也是千千万万中国母亲的代表，正是这片如同慈母一样宽阔的土地和这个伟大的祖国，尽管她受尽欺辱，满身疮痍，历尽沧桑,然而却永远不失母性和母爱伟大的光辉诗歌饱含深情，反复咏唱，如泣如诉。
　　
# 黎明的通知
## 简介 
《黎明的通知》是现代诗人艾青于1942年所作的一首新诗。这首诗以黎明的口吻热切地唤起一切事物来迎接美好新世界的到来，充满着乐观向上的精神和对新社会新生活的坚定信念。这首诗歌赞美了解放区朝气蓬勃的美好生活，同时充满了对未来的美好期待。全诗运用了拟人修辞手法、排比句式，两行一列的结构使得全诗节奏非常明快，富于音乐感。

## 原文
黎明的通知

为了我的祈愿
诗人啊，你起来吧

而且请你告诉他们
说他们所等待的已经要来

说我已踏着露水而来
已借着最后一颗星的照引而来

我从东方来
从汹涌着波涛的海上来

我将带光明给世界
又将带温暖给人类

借你正直人的嘴
请带去我的消息

通知眼睛被渴望所灼痛的人类
和远方的沉浸在苦难里的城市和村庄

请他们来欢迎我——
白日的先驱，光明的使者

打开所有的窗子来欢迎
打开所有的门来欢迎

请鸣响汽笛来欢迎
请吹起号角来欢迎

请清道夫来打扫街衢
请搬运车来搬去垃圾

让劳动者以宽阔的步伐走在街上吧
让车辆以辉煌的行列从广场流过吧

请村庄也从潮湿的雾里醒来
为了欢迎我打开它们的篱笆

请村妇打开她们的鸡埘
请农夫从畜棚牵出耕牛

借你的热情的嘴通知他们
说我从山的那边来，从森林的那边来

请他们打扫干净那些晒场
和那些永远污秽的天井

请打开那糊有花纸的窗子
请打开那贴着春联的门

请叫醒殷勤的女人
和那打着鼾声的男子

请年轻的情人也起来
和那些贪睡的少女

请叫醒困倦的母亲
和她身边的婴孩

请叫醒每个人
连那些病者与产妇

连那些衰老的人们
呻吟在床上的人们

连那些因正义而战争的负伤者
和那些因家乡沦亡而流离的难民

请叫醒一切的不幸者
我会一并给他们以慰安

请叫醒一切爱生活的人
工人，技师以及画家

请歌唱者唱着歌来欢迎
用草与露水所掺合的声音

请舞蹈者跳着舞来欢迎
披上她们白雾的晨衣

请叫那些健康而美丽的醒来
说我马上要来叩打她们的窗门

请你忠实于时间的诗人
带给人类以慰安的消息

请他们准备欢迎，请所有的人准备欢迎
当雄鸡最后一次鸣叫的时候我就到来

请他们用虔诚的眼睛凝视天边
我将给所有期待我的以最慈惠的光辉

趁这夜已快完了，请告诉他们
说他们所等待的就要来了

作于1942年

## 创作背景
《黎明的通知》创作于1942年，正处于抗日战争相持阶段。抗战初期，艾青辗转于西北黄土高原，又冒着生命危险从重庆来到了延安。在解放区，艾青清晰地感受到，解放区的天是明朗的天。因此，艾青创作了这首《黎明的通知》，以特有的敏感向人们表达了这种新鲜的感受，传达了中华大地快要天亮的信息。 

## 作品赏析
这首诗在艺术表现上首先是诗人奇特的想象力作了陌生化的处理，独具新颖的特色。通常写这类诗，是写人们怎样渴望期盼黎明，或者从黎明到来之后着笔，描写渲染客观的情景。而这里不一样，诗人把黎明拟人化，以黎明的口气把人们的企盼道出；以黎明为主体，发抒一切感情，投射各种印象。托尔斯泰说：“愈是诗的，就愈是创造的。”艾青在诗里，借助新视角给了黎明这一意象以新的姿态，开拓了审美的领域，唤出灿烂的春天。

第二，诗人来到延安，兴奋极了。他说：“如果我们要从古老的中国看见新生，看见希望，那首先就要注意延安，如果在‘旧中国’有地方已经披上黎明的微光，那地方就该是延安和各个抗日根据地。”诗人要把这无比激动的感情告诉广大的人们，把这内心的激情表现出来。诗人不仅把黎明拟人化，而且把自己化作黎明，和黎明合二而一，借着黎明，倾吐了自己的情愫与希望。诗里写“请你告诉他们”“借你的热情的嘴通知他们”，并一口气写了四十八句，都是用“我”呼喊，祈愿的抒情方式表现的，黎明的情意就是诗人的情意，黎明的愿望也是诗人的愿望，这种以自我为核心的主观抒情表现，显得更真挚，更亲切。

再者，《黎明的通知》只是一个象征性的题目，它并不具有客观的实在感；通知，更是一个虚拟的设定。所以诗人发挥想象，求得意象，用许多具体的细节与形象的事象布满全诗，“黎明”说自己是“踏着露水而来”，“借最后一颗星的照引而来”。“从汹涌着波涛的海上来”。他要人们欢迎他“白日的先驱，光明的使者”。欢迎的形式如下，“打开所有的窗子来欢迎/打开所有的门来欢迎”“请鸣响汽笛来欢迎/请吹起号角来欢迎”“请清道夫来打扫街衢/请搬运车来搬去垃圾……”诗人就是这样：整首诗都是具体的、鲜活的、有生命的意象和形象；整首诗都呈现散文化的自由体式，便是有整饬的诗行，内在的情感律动；诗的语言是朴素的、自然的、也是美丽的。

艾青的《黎明的通知》提升了人类的信心和希望，显现出广阔的审美情境。
　　
# 给太阳　
## 原文
给太阳

早晨，我从睡眠中醒来，
看见你的光辉就高兴；
——虽然昨夜我还是困倦，
而且被无数的恶梦纠缠。
你新鲜，温柔，明洁的光辉，
照在我久未打开的窗上，
把窗纸敷上浅黄如花粉的颜色，
嵌在浅蓝而整齐的格影里，
我心里充满感激，从床上起来，
打开已关了一个冬季的窗门，
让你把全金丝织的明丽的台巾，
铺展在我临窗的桌子上。
于是，我惊喜看见你：
这样的真实，不容许怀疑，
你站立在对面的山巅，
而且笑得那么明朗——
我用力睁开眼睛看你，
渴望能捕捉你的形象——
多么强烈！多么恍惚！多么庄严！
你的光芒刺痛我的瞳孔。
太阳啊，你这不朽的哲人，
你把快乐带给人间，
即使最不幸的看见你，
也在心里感受你的安慰。
你是时间的锻冶工，
美好的生活镀金匠；
你把日子铸成无数金轮，
飞旋在古老的荒原上……
假如没有你，太阳，
一切生命将匍匐在阴暗里，
即使有翅膀，也只能像蝙蝠
在永恒的黑夜里飞翔。
我爱你像人们爱他们的母亲，
你用光热哺育我的观念和思想——
使我热情地生活，为理想而痛苦，
直到我的生命被死亡带走。
经历了寂寞漫长的冬季，
今天，我想到山巅上去，
解散我的衣服，赤裸着，
在你的光辉里沐浴我的灵魂……
　
# 鱼化石　
## 简介
《鱼化石》是现代诗人艾青于1978年创作的一首新诗。是诗人艾青“归来”之后吟唱出的一曲独具特色的歌。作为咏物诗，它借助对一种生物被无故尘埋的血淋淋事实的描述，抒发了对于逝去生命的祭奠与悼惜之情。全诗分节匀齐，诗句和谐，抒情自然，语言有一种朴素美。

## 原文
鱼化石

动作多么活泼，
精力多么旺盛，
在浪花里跳跃，
在大海里浮沉；
不幸遇到火山爆发，
也可能是地震，
你失去了自由，
被埋进了灰尘；
过了多少亿年，
地质勘探队员，
在岩层里发现你，
依然栩栩如生。
但你是沉默的，
连叹息也没有，
鳞和鳍都完整，
却不能动弹；
你绝对的静止，
对外界毫无反应，
看不见天和水，
听不见浪花的声音。
凝视着一片化石，
傻瓜也得到教训：
离开了运动，
就没有生命。
活着就要斗争，
在斗争中前进，
当死亡没有来临，
把能量发挥干净。

## 创作背景
1957年艾青被无端地打成“右派”，从此被迫沉默二十年，失去了创作的权利。1978年艾青复出诗坛，二十多年的世道沧桑丰富了他的人生体验，当这种人生体验升华为诗的时候，将会产生巨大的艺术感染力。《鱼化石》就是艾青用自己一生的情感体验浇铸出的一首既有历史、哲学深度，又有撼人心魂的艺术震撼力的诗。 
 
## 文学赏析
全诗共八节。第一节，诗人用轻松活泼的语言描绘了鱼在水中自由自在游动的情态，“动作多么活泼，/精力多么旺盛，/在浪花里跳跃，/在大海里沉浮”，而第二节诗人笔锋一转，猜测一条活泼自由的鱼成为鱼化石的原因，“不幸遇到火山爆发，/也可能是地震，/你失去了自由，/被埋进了灰尘”。了解艾青经历的人都会明白这一节诗的象征意蕴，1957年艾青被无端地打成“右派”，从此被迫沉默二十年，失去了创作的权利，就如同那条曾经自由自在的鱼被突如其来的意外埋进灰尘。“过了多少亿年，/地质勘察队员/在岩层里发现你，依然栩栩如生”。一个偶然的机会，成为鱼化石的鱼被发现了，看上去似乎和原来没有改变，“但你是沉默的，/连叹息也没有，/鳍和鳞都完整，/却不能动弹”，鲜活如初的鱼却已没有了生命，这正是对摧残生命的政治斗争的无情展示。“你绝对的静止，/对外界毫无反映，/看不见天和水，/听不见浪花的声音”。曾经“在浪花里’跳跃”的鱼却离开了水，这痛苦就如同一个视诗歌写作为生命的人被迫停止了写 作。如果没有感同身受，是无法把痛苦表达得如此深刻的。最后两节诗人认为要想不成为化石就要运动，即“活着就要斗争”。

《鱼化石》集中体现了艾青归来后诗歌写作的风格。首先，不展开对生活具体场景的描绘，而是从具体的生活感受中提取出一种更有丰富的象征性的人生体验，从而达到对历史的批判与反思。艾青在《鱼化石》中没有描写作者及同时代者所遭受的政治挫折，但又无一处不在写，这种对鱼的感受的获得完全得益于作者对自己几十年人生体验的提炼，然后把它熔铸到写作对象上。就像诗人自己所说，“这些年变成化石的人太多了”。这充分说明作者在写这首诗的时候，不仅是把自己，而且把许许多多人的生命体验也加进来。其次，从日常生活现象中提炼出具体而鲜明的意象来表达自己的思想和观念。在这首诗中，“鱼化石”就是艾青在广泛观察生活的基础上，经过反复的提炼，再把自己的人生感悟融进去，从而使“鱼化石”这一普通的事物具有了深厚的思想内涵。最后，语言质朴，不事雕琢，诗句简短，诗行匀称。
　　
# 虎斑贝
## 原文
虎斑贝

美丽的虎斑纹
闪灼在你身上
是什么把你磨得这样光
是什么把你擦得这样亮
比最好的瓷器细腻
比洁白的宝石坚硬
像鹅蛋似的椭圆滑润
找不到针尖大的伤痕
在绝望的海底多少年
在万顷波涛中打滚
一身是玉石的盔甲
保护着最易受伤的生命
要不是偶然的海浪把我卷带到沙滩上
我从来没有想到能看见这么美好的阳光

## 作品赏析
许许多多工艺品，放在玻璃的厨柜里，各据一点天地，竞相展示着千姿百态，五彩缤纷。它们是友人们赠送给诗人的，带着友人们的友情。因而诗人很重视它们，把它们精心地保护着。它们也给了诗人许多启示，许多灵感，使诗人写下不少关于它们的诗，或者由它们引发，使诗人想到了更多更广阔的涵义。
虎斑贝，是大海用温柔的手指，精心琢磨出来的工艺品。它与大海所琢磨的其他工艺品不同，它具有自己独特的品格和风貌。据说，这个虎斑贝是由一位女护士送给诗人的，诗人想为虎斑贝写一首诗，想来想去，诗人选择了这首《虎斑贝》的构思。

很显然，虎斑贝的形象，引起了诗人对自己命运的思考。诗人感到自己与虎斑贝有相通之处。灵感也就由此而发了。
在大地之上，不管是动物还是植物，都是依托大地而生，依托大地而栖。在茫茫大海里也如是。大海养育了无数的动物和植物，都是喝海水长大的，然而大海又给了它们各自的色彩和风貌。

虎斑贝是由海水养的，海水给了它独有的色彩和风貌。它身上的虎斑纹，是它最为显著的特征，并因此而得名。诗人在《虎斑贝》一诗里，也是首先从虎斑纹写起的：
“美丽的虎斑纹/闪灼在你身上/是什么把你磨得这样光/是什么把你擦得这样亮//比最好的瓷器细腻/比洁白的宝石坚硬/像鹅蛋似的椭圆滑润/找不到针尖大的伤痕”
诗人在这前八行里，主要是描绘虎斑贝的外貌及质地。诗人在这里连着用了几个比喻：瓷器的细腻，宝石的洁白坚硬，鹅蛋的椭圆滑润，用这些来描绘虎斑贝，是很准确的。使人感到了虎斑贝的形象，也感到了它的质地。

下面，是写虎斑贝的人生命运了。很明显，诗人也是在写自己的命运：
“在绝望的海底多少年/在万顷波涛中打滚/一身是玉石的盔甲/保护着最易受伤的生命//要不是偶然的海浪把我卷带到沙滩上/我从来没有想到能看见这么美好的阳光”
这几句诗，概括力很强。把诗人多少年的痛苦经历，以及后来重新回到阳光下的喜悦，全概括进去了。特别是“在万顷波涛中打滚”一句，极为形象、又极为准确地描绘出虎斑贝，也描绘出诗人的经历。“一身是玉石的盔甲”，则写出了虎斑贝、以及诗人的品格。纯净、洁白而又坚强。诗人曾不止一次地说过，他的人生格言是“做一个正直的人。”并进一步解释道：“做一个正真的人很不容易。”诗人还经常写下这样两句话：
“时间顺流而下，生活逆水行舟。”
诗人说：“‘时间顺流而下’形容光阴过得很快，‘生活逆水行舟’，说明生活需要奋力，需要挣扎；如果生活像‘顺流而下’的行船一样，毫不费力，还有什么意思？”
《虎斑贝》这首诗就写的是诗人这种品格，也是诗人从生活经验中提炼的宝贝启示。
这首诗，整个看来就是一个大的比喻，其中还有一系列小的比喻，这些比喻是这首诗成功的基石。
诗人在自己的诗歌创作中，一向非常重视比喻，他把比喻提高到了相当高的位置。

有人曾这样问诗人：
“您的诗有着鲜明的独创性和个性化的特色，一看就知道是艾青的诗。诗人如何才能避免创作的雷同化或一般化的毛病呢？”

艾青说：
“独创性、个性化，从他选择的比喻上可以体现出来。有些人喜欢这样的比喻，有些人喜欢那样的比喻。有些人喜欢用艰涩的比喻，这是他的创作的一种风格；有的人喜欢用明快的比喻，这是群众比较容易接受的一种风格；用普通人的眼光看生活是一种，用奇怪的眼光看生活又是一种。”

形成诗的风格的因素有许多种，诗人特别强调了比喻对诗的风格的影响。从这里，我们可以看到诗人是多么看重比喻。我们也可以看到，诗人写诗的秘诀之一了。

可以想像得到，诗人在写《虎斑贝》这首诗时，诗人把很大的精力放在了比喻的选择上。一系列准确生动的比喻，使这首诗呈现出了光彩。
　　
# 我爱这土地
## 简介
《我爱这土地》是现代诗人艾青于1938年写的一首现代诗。这首诗以“假如”领起，用“嘶哑”形容鸟儿的歌喉，接着续写出歌唱的内容，并由生前的歌唱，转写鸟儿死后魂归大地，最后转由鸟的形象代之以诗人的自身形象，直抒胸臆，托出了诗人那颗真挚、炽热的爱国之心。

## 原文
我爱这土地

假如我是一只鸟，
我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：
这被暴风雨所打击着的土地，
这永远汹涌着我们的悲愤的河流，
这无止息地吹刮着的激怒的风，
和那来自林间的无比温柔的黎明……
——然后我死了，
连羽毛也腐烂在土地里面。
为什么我的眼里常含泪水？
因为我对这土地爱得深沉……

## 写作背景
《我爱这土地》写于1938年11月17日，发表于同年12月桂林出版的《十日文萃》。1938年10月，武汉失守，日本侵略者的铁蹄猖狂地践踏中国大地。作者和当时文艺界许多人士一同撤出武汉，汇集于桂林。作者满怀对祖国的挚爱和对侵略者的仇恨便写下了这首诗。   

## 作品鉴赏
**文学赏析**
这首诗以“假如”开头，这个头开得突兀、新奇，有凝神沉思之感。诗中的“鸟”是泛指，是共名，它不像历代诗人所反复咏唱的杜鹃、鹧鸪那样，稍一点染，即具有一种天然的特殊的情味和意蕴，而是全靠作者在无所依傍的情况下作出新的艺术追求。再则，诗中特地亮出“嘶哑的喉咙”，也和古典诗词中栖枝的黄莺、啼血的杜鹃、冲天的白鹭等大异其趣，它纯粹是抗战初期悲壮的时代氛围对于作者的影响所致，同时也是这位“悲哀的诗人”（作者自称）所具有的特殊气质和个性的深情流露。

诗的首句集中展现了作者对土地的一片赤诚之爱。在个体生命的短暂、渺小与大地生命的博大、永恒之间，作者为了表达自己对土地最真挚、深沉的爱，把自己想像成“一只鸟”，永远不知疲倦地围绕着祖国大地飞翔。全诗表现出一种“忧郁”的感情特色，这种“忧郁”是对灾难深重的祖国爱得深沉的内在感情的自然流露，它源自民族的苦难，因而格外动人。这里有深刻的忧患意识，有博大的历史襟怀，有浓烈的爱国真情。这种忧郁表现在两点：其一，强烈的抒情色彩。这首诗可以说是作者的自白。作者采用了“直接”的抒情方式，来表达自己对土地的感情。它像“誓词”一样严肃，又像“血”一样庄严，十分强烈，震撼人心。诗人用了四行象征性的诗句，来概括“我”的使命。这四句诗并没有具体所指，但它们以更形象、更广泛的泛指性，扩大加深了这使命的内涵。作者所深深爱着的这土地，正在经历着一场历史的大搏斗，大变革。人民在奋起，民族在觉醒，“无比温柔的黎明”已经可望了……作者作为一只鸟，就要为这一伟大的时代歌唱。其二，写实和象征交织。作者用写实和象征的手法，描绘了一组鲜明的诗歌意象，分别赋予“大地”、“河流”、“风”、“黎明”等意象不同的象征和暗示意味。但作者对祖国的“黎明”也抱有乐观的信念，作了美妙的抒写。

这首诗在抒情上不断地强化自己的感情，以便久久地拨动心弦。此诗偏以“假如”开头，这是第一层强化。谁不知道鸟声优美清脆，此诗偏以“嘶哑”相形容，这是第二层强化。光有这两层强化还不够，于是诗中接连出现了所歌唱的对象：土地、河流、风、黎明。特别值得注意的是，作者在描写这些对象时达到了穷形尽相、淋漓酣畅的地步，充分体现了这位自由体诗人的艺术特色。写诗多半是忌用或少用“的”字的，因为“的”字一多，拖泥带水，冲淡了诗味。作者艾青则不然，他敢于用由一系列“的”字组成的长句来抒发缠绵而深沉的感情，喜欢在所描写的对象前面加上大量的形容词和修饰语，以展现对象的神采风貌，形成一种特殊的立体感和雕塑感，这是作者艾青的自由诗创作不同于其他自由诗作者（如田间）的一个重要特色。《我爱这土地》这首诗也不例外，且看诗人在“土地”“河流”“风”“黎明”这样的中心词语前面特意加上的“悲愤的”“激烈的”“温柔的”等许多修饰语，就科窥见其中的奥秘了。以上所说的这些描摹土地、河流等景观的长句，可说是第三层强化。正当为作者不断的歌唱——顽强的生命力所折服所吸引时，诗篇却陡然来了一个大的转折，一个破折号之后突出“我死了”，让身躯肥沃土地。于是，生前和死后，形成了强烈的对比，而在这强烈的对比和反差中一以贯之的乃是“鸟”对土地的执著的爱，这便是生于斯、歌于斯、葬于斯，念兹在兹，至死不渝。  

**艺术特色**

篇幅短小，构思精巧
土地是个博大的意象，诗人选择它来作为寄情和倾诉的对象，其境界极其广阔，然而又将这些感情浓缩在10行的诗句里，取得了极佳的艺术效果。这首先是因为作者不是从实处落笔，而是从虚处落笔，不是直写自己与土地的关系，而是通过想像把自己虚拟为“一只鸟”，借鸟儿与土地的关系来展开全诗的艺术境界，使诗的整体构架显得巧妙自然，浑然不觉。诗中的“鸟”，仅是泛指，具有象征性，不像古诗词中那些实指（如杜鹃、鹧鸪等）。“用嘶哑的喉咙歌唱”，是一句引人注目、令人心动、值得品味和沉思的诗句，也是全诗中深化作者对土地感情的一个奇异的亮点。本来，鸟声是优美清脆的，不存在“嘶哑”的声音，但作者却特别亮出“用嘶哑的喉咙歌唱”。这是当时悲壮的时代氛围（抗战初期）、作者特殊的个性与气质以及作者特殊的表达需要等，共同作用于鸟儿形象而产生的审美意象，它大大提升和强化了形象的审美表现力，从中更能感到作者对土地的爱是如此的执著、坚贞和顽强：即使是面对这样一片浸透着苦难的土地，作者也要无条件地去爱，要永远不知疲倦、竭尽全力地去为这片土地而歌唱！接下来，作者用类似电影蒙太奇式的特写镜头，依次推出他要歌唱的对象：土地、河流、风、黎明。这些都是博大的自然或宇宙意象，有动有静，有近有远，境界开阔，气势恢弘。作者在“土地、河流、风、黎明”前都特意加上了带有感情色彩的形容词或修饰语，使它们一个个都转化成了富有象征意味和暗示力的画面。从构思的角度看，到这里，作者仍然紧扣“鸟儿”这个虚拟的形象（“连羽毛也腐烂在土地里面”），作者借这个形象，象征性地表现了自己决心生于土地、歌于土地、葬于土地，与土地生死相依、忠贞不渝的强烈情感。至此，诗的感情已达到了高潮。

巧妙转换，另辟诗境
通常来说，诗情到达高潮之后，再接下来抒写难度就很大，写得不好，就难以为继，或画蛇添足，或前后脱节，或情思弱化，难以压阵……但作者却巧妙地宕开一笔，隔开一行，做了必要的间歇和停顿后，开始巧妙转换，另辟诗境，写下了两行形象突出，感情进一步升华的结尾。有怦然心动，过目难忘，吟诵不已之感。

第一，抒情视角作了转换。诗的第一节是从虚拟的视角，即从鸟儿的视角去想像，去表现鸟儿对土地的忠诚与挚爱，显得形象含蓄；第二节却换成实写的视角，即从作者自我的视角去实写自己“常含泪水的眼睛”，倾诉自己对土地的“深沉”之爱，是直抒胸臆。这样，虚境和实境的结合与对应，构筑了全诗内在完整的艺术空间；结果与原因的关联与对照，又构成了支撑全诗的内在逻辑结构。

第二，写作手法作了转换。第一节用的是比，是想像的境界；第二节用的是赋，是直抒胸臆的写实。全诗由前面蒙太奇镜头式的画面暗示转到了后面作者的直接指点，以一个强有力的情感抒发结束了全篇，从而把注意力引到一个浓郁的情感氛围中，再一次感受到作者对土地的忠贞与挚爱。

**主题意象**

主题

作者通过描述自己生活在祖国的这块土地上，痛苦多于欢乐，心中郁结着过多的“悲愤”、“无止息地吹刮着的激怒的风”；然而，这毕竟是生他养他的祖国，即使为她痛苦到死，也不愿意离开这土地——“死了”以后连“羽毛”也要“腐烂在土地里面”。表达了作者一种刻骨铭心、至死不渝的最伟大、最深沉的爱国主义感情。

意象

作者艾青诗歌中的土地情结以及土地在作者诗中具有多重象征意义。作者艾青堪称“土地的歌者”，“土地”构成了作者诗歌的中心意象。“土地”这一意象是民族精神的象征，中华文明的象征，也是祖国命运的象征，其中聚集着作者对祖国和大地母亲深深的爱，这种感情在这首诗中得到充分的反映：诗人表示要像鸟一样歌唱祖国大地；死了，也要使自己融进祖国的土地中。“土地”的意象也凝聚着作者对生于斯、耕作于斯、死于斯的劳动者最深沉的爱，对他们的命运的关注与探索。这里的“土地”，不再单纯是客观景物，而是贯注了作者主观情感的“象”。作者对苍老、衰弱、正备受苦难的祖国感到万分悲哀，挟着这份感情，用忧郁的目光扫视周围时，寂寞、贫困的旷野的载体——土地便进如作者的脑海。作者通过吟唱土地这一个“象”，诅咒摧残土地的人，幻想着土地能焕发出生命的活力。在诗中，作者的歌喉虽然沙哑但却宽厚，虽然悲哀但却博大，显示出一种雄浑的生命感；虽古朴但却苍劲有力，因为土地是孕育万物的基础。正是由于有了对土地的这种热爱和眷恋，作者笔下的另外三个意象便顺流而出。“河流”的前面加上“永远汹涌着”和“悲愤”两个形容词，“风”前面加上“无止息地吹刮着的”和“激怒”两个修饰语，就把“河流”“风”这两种外在的纯景物变成了含有作者主观情思的“象”，就把悲愤和激怒的人民为了挽救土地的那种不屈不挠、前仆后继、奋力抗争的革命斗争形象地表现了出来。“黎明”这个意象表明作者坚信在人民风起云涌的斗争中必将迎来曙光，迎来胜利。但是作者意犹未尽，“——然后我死了，连羽毛也腐烂在土地里面”表达了作者对土地执著的爱。最后两句“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉……”再回归到土地这个意象上来，深化了文章的主题。
　　
# 煤的对话
##简介
《煤的对话》是近代诗人艾青于1937年春创作的一首新诗。这首诗采用通篇对话的方式来展示中华民族不甘屈辱、自强不息的内在精神，表达诗人对祖国深沉而热烈的爱和对祖国再生的强烈愿望，显得新颖而又亲近。这首诗虽短，却耐人寻味，内涵博大，意境深远。

## 原文

你住在哪里？
我住在万年的深山里
我住在万年的岩石里
你的年纪——
我的年纪比山的更大
比岩石的更大
你从什么时候沉默的？
从恐龙统治了森林的年代
从地壳第一次震动的年代
你已死在过深的怨愤里了么？
死？不，不，我还活着——
请给我以火，给我以火！

## 创作背景

1935年10月，诗人走出了孤寂的、黑暗的牢房，来到了苦难重重的大地之上。他回过老家，母亲为他包办了婚姻；他到过常州，在武进女子师范学校教过书，不久又被女校长勒令逐出；又到了上海，在那里过着没有职业没有工作的流浪生活……不管个人的生活多么漂荡不定，多么清苦，诗人的心却始终关怀着民族的兴亡。这首诗写于1937年春天，当时中华民族正处于危急存亡的关头。艾青作为一个有强烈责任心的诗人，时刻思考该如何以自己的歌唱来唤醒民众，让民众认识到自己的力量而奋起抗争。于是创作了《煤的对话》。 

## 文学赏析

这首诗采用了对话的方式，一问一答，极其平易，这构成了这首诗的外部形态，诗人之所以采用这种朴实的对话方式，可能是出自这样的考虑：因为所描写的对象——煤，是朴实的。诗人还可能出自这样的思考：外部形态越是朴实平易，其内涵就越显得深沉，形成强烈的反差，其诗味也就更强烈了。这种欲扬先抑的创作手段，在这首诗中取得了精妙效果，这也是构成艺术效果的一种美学原则，诗人很好地掌握了这个原则。
诗句的朴实平易，形成了这首诗的重要特色。其中：“你住在哪里？//我住在万年的深山里/我住在万年的岩石里//你的年纪——//我的年纪比山的更大/比岩石的更大”。这诗句简直是平凡的口语，没有任何雕琢和修饰。然而，诗味正是在这朴实平易之中流溢而出。雕琢归朴，贵在自然，这首诗的诗句正是这种高层次的艺术表现。

言简而意深，是诗歌创作的一种追求，也是一种原则。《煤的对话》这首诗，真可以说是惜墨如金了。其中：“你从什么时候沉默的？//从恐龙统治了森林的年代/从地壳第一次震动的年代//你已死在过深的怨愤里了么？//死？不，不，我还活着——/请给我以火，给我以火！”对“煤”的品格，“煤”的情绪，诗人本来是有许多话要说的，然而，诗人只是写了这么几句，留下了广大的空间让读者去想象。这种“挂一漏万”的选择，正是这首诗寓博大深邃于朴实平易之中的一种艺术手段，收到了以一当十的效果。

这首诗还采用了一种艺术手段，那就是把“煤”拟人化。而且让“煤”自报家门，自报历史。这不仅使人感到亲切，而且使人感到煤是活的，是有生命的。它有它的苦难，更有它的祈盼。艾青曾在《诗论》中说：“诗人必须比一般人更具体地把握事物的外形与本质”，“诗人使各种分离着的事物寻找形象的联系”。《煤的对话》这首诗，正是实践这一见解的典范。“煤”与苦难的中华民族之间并没有什么直接联系，是诗人把这二者巧妙地联系起来，并取得了令人惊叹的效果。

千百年来，中华民族经受了无数次的苦难，他们经受着各种压迫和剥削，默默地在社会的最低层生活。然而，他们并没有“死”，一旦遇到新的契机，遇到新的思想，他们便会揭竿而起，燃烧起涤荡旧世界的冲天大火。中华民族的这种生存状态，这种情绪，这种品格，要想好好的运用并不容易。诗人想到了“煤”，煤长期埋藏在地下，普普通通，默默无闻，然而，它们具有一种优秀的品格——遇着火就会燃烧，就会发光发热。诗人以“煤”来写苦难的中华民族，这真是再贴切不过了。诗的美，诗的意境，诗的力量，也由此产生。

“感觉只是认识的钥匙”，“诗人只有丰富的感觉力是不够的，必须还有丰富的思考力，概括力，想象力”。艾青精辟地谈到了构思的一种过程，以及诗人要写出好诗而必须具备的一些条件。这都给我们以启迪。朴素，是艾青所强调的诗美中的一个重要因素，艾青在创作中一直十分重视这一因素。他说，朴素“是对于词藻的奢侈的摈弃；是脱去了华服的健康的袒露；是挣脱了形式的束缚的无羁的步伐；是掷给空虚的技巧的宽阔的笑”。

艾青在创作中，不单纯追求新奇的格式，不追求华而不实的词藻，而是以朴素平易取胜。《煤的对话》这首诗，就是以极朴素的语言，亲切自然地道出了深厚博大的内涵。艾青之所以追求这样的诗风，是出自他对诗美的深刻理解。“深厚博大的思想，通过最浅显的语言表演出来，才是最理想的诗。”
艾青的这一创作理论和创作实践，实在应该是现在的诗人们需要认真思考的重要课题。
　　
# 乞丐
## 原文
在北方
乞丐徘徊在黄河的两岸
徘徊在铁道的两旁
在北方
乞丐用最使人厌烦的声音
呐喊着痛苦
说他们来自灾区
来自战地
饥饿是可怕的
它使年老的失去仁慈
年幼的学会憎恨
在北方
乞丐用固执的眼
凝视着你
看你在吃任何食物
和你用指甲剔牙齿的样子
在北方
乞丐伸着永不缩回的手
乌黑的手
要求施舍一个铜子
向任何人
甚至那掏不出一个铜子的兵士
　　
# 桥
## 原文
　　
当土地与土地被水分割了的时候，
当带路与道路被水截断了的时候，
智慧的人类伫立在水边：
于是产生了桥。

苦于跋涉的人类，
应该感谢桥啊。

桥是土地与土地的联系；
桥是河流与道路的爱情；
桥是船只与车辆点头致敬的驿站；
桥是乘船者与步行者挥手告别的地方。

　　
# 树
## 简介
《树》是现代诗人艾青于1940年春天创作的一首现代诗歌。此诗的寓意是多方面的，因为它所使用的意象可被理解成许多种含义。从表面上看，这首诗描写了一种自然现象；拓展来看，这首诗可能是对友情的描述和赞扬，也可是对人生的感悟和诠释，还可能是对自由生命的渴望与思考。正是由于意象多样化的缘故，此诗才具有发人思的魅力。全诗字行齐整，颇有现代派诗的格式风范。
## 作品原文
树

一棵树，一棵树
彼此孤离地兀立着
风与空气
告诉着他们的距离
但是在泥土的覆盖下
他们的根伸长着
在看不见的深处
他们把根须纠缠在一起 

## 创作背景

《树》写于1940年春天，此时抗日战争已经进行了两年多了，正转入艰苦的相持阶段。这场民族战争正给予全体人民一次洗礼，使他们的灵魂在战争中经受严酷的磨练，日益走向精神的觉醒。艾青正是深切地体察到了时代和社会脉搏的动向，意识到了民族的觉醒已经到来。 

## 作品鉴赏

树，只是自然界的一种具体事物，诗人托物于树，赞诵了一种独立向上，又根须相连的团结战斗的精神。形象与思维的高度融合，正是一切成功的文学作品的共同特征。

“诗要用形象思维”，诗人借助树这一自然物形象进行了艺术构思。并通过这一感性形象，对现实进行理性的认识，便成了诗中的思想。“一棵树，一棵树/彼此孤离地兀立着/风与空气/告诉着它们的距离”。这是各自独立的树。接着诗人又借“根”的形象入笔：“在看不见的深处/它们把根须纠缠在一起”。这些相互在地下根须相连的树，便给读者形成了思想认识：树既是独立的个体，又是一个团结的整体。以形写神，这个神，就是事物对象的本质特征与精神性格所在。当然，诗中的情思，不是抽象的，而是溶解在诗的形象里的情思。

要理解这首诗歌，还需要知道一个历史事实，就是过去曾经有外国人侮辱中华民族是“东亚病夫”和“一盘散沙”。这虽然不一定全部是事实，但也的确反映了在列强侵略下民族遭受凌辱的精神受到扭曲的一些现象。

艾青正是以诗人敏感的心灵感受和锐利的政治目光深切地体察到了时代和社会脉搏的动向，意识到了民族的觉醒已经到来，才从原野上一棵棵“彼此孤离地兀立着”的树的意象获得灵感，产生了“在看不见的深处/它们把根须纠缠在一起”的联想。艾青赋予那些生长在大地上的一棵棵树以活生生的性格，以独具的眼光看到了“在泥土的覆盖下/它们的根伸长着”的潜在的事实，把它们作为一个伟大民族正在团结并凝聚成坚强力量的象征。他的这种艺术的表现，使人们在对生活现象的观察和融入中，获得了一种诗意的快感并进而产生哲理的领悟。
全诗含蓄而深沉，熔铸着哲理式的沉思，这是它的成功之处。
　　
# 礁石
## 简介
《礁石》是现代诗人艾青于1954年7月创作的一首新诗。诗人通过此诗表达了对这种坚韧顽强的生命存在的由衷赞美，亦对正处在种种困扰和挤压中的祖国人民以深切的鼓舞。此诗语言凝练，采取烘托、比拟等手法，以冷静客观的描写手法，以旁观者的叙述视角作形象的勾勒，不作意义或感情的阐发，把其中的意韵留给读者去体会，十分富于诗歌美。

## 原文
一个浪，一个浪
无休止地扑过来
每一个浪都在它脚下
被打成碎沫，散开……
它的脸上和身上
像刀砍过的一样
但它依然站在那里
含着微笑，看着海洋……

## 创作背景
1954年7月，诗人艾青应智利众议院邀请，出访智利并祝贺智利诗坛泰斗聂鲁达五十诞辰。《礁石》是诗人于1954年7月25日，即这次出访期间所写的。  

而且，当时值新中国社会主义建设伊始之际，百事待兴。但中国面临的困难却难以消失，不说那“帝国主义的重重包围”，单就经济建设来看，困难，打击就没有间断过。中国人民在这样一个的新历史时期，与战争时期共同的是最需要精神上的鼓舞。《礁石》正是应时而生，它实实在在地鼓舞了几代中国人。

## 作品赏析
主题思想
此诗所描绘的礁石的形象，正像一个久经斗争考验的人，无论东西南北风，无论多少的伤害打击，都不能让它移动一步，都不会让它失去生活的信念和信心。经受刀砍浪打的礁石，依旧微笑地面对海洋、历经磨难的斗士依旧勇敢坚强地活着。诗人通过此诗表达了对这种坚韧顽强的生命存在的由衷赞美。这种存在，既可以是一个人，也可以是正处在种种困扰和挤压中的祖国。 
 
艺术特色
此诗没有直抒胸臆式的呼号，只有冷静的客观描写，采用的是旁观者的叙述视角，仿佛诗人只是在呈现一个事实。
在诗人的笔下，“礁石”具有无比坚定的意志和英勇顽强的抗争精神，任凭“无休止”的狂风恶浪吹打，依然昂首挺胸；尽管“脸上和身上”留下了“象刀砍过”的累累伤痕，却毫无畏惧、决不退缩，照样岿然不动，并且还“含着微笑，看着海洋”带着必信的信心和无比乐观的精神，笑迎更猛烈的挑战，承受更严峻的冲，是一个大无畏的英雄形象。显然，这“礁石”有着象征性。它可以是象征为智利的独立与发展而终生呼号的聂鲁达，也可以是象征前仆后继、英勇顽强的中华民族，还可以是象征“遇到连续的迫害”、“要求生存的权利”（艾青：《艾青诗选·序》）而不畏强权、不息抗争的全世界被压迫的民族和人民。

“礁石”象一座动静珠联的雄伟雕塑。诗的第一节的“扑”打”、“散开”，用的虽是动词，但这是写浪，目的是以动映静，突出礁石的坚定沉着从容。第二节用“站”、“笑”、“看”等动词，才是正面写礁石的傲然神态。这样一静一动，交相辉映，就更突现了礁石不屈不挠、英姿勃发的雄壮美质。同时，作者又象一个高明的摄影师和速写大师，他选取最能体现礁石倔强乐观而笑迎风浪的一刹那，寥寥几笔，就活脱脱地勾勒出礁石的不屈雄姿。

第一节用的是侧面烘托手法，写恶浪“无休止”的“扑”，是为了反衬出礁石的坚定、顽强的抗争性格。第二节通过正面抒写礁石的外貌、神态，活画出它的百折不回、乐观从容的伟大形象。这样一侧一正，便在人们的心目中矗起了一座无比坚定沉着的英雄形象。
同时，此诗在写作手法上，还采用了比拟的手法，如第一、二句：“一个浪，一个浪，无休止地扑过来”，用“扑过来”描写浪花，无疑，是把浪花比喻成“人”的写法，本来没有生命的浪花，好像也有主观意志，能主动对礁石发起攻击。而接下来的是：写礁石“打碎”浪花，同样把礁石拟人化了，客观事物的相磨相荡，仿佛是人与人的斗争。这里，就有了比喻、拟人，同时，在更深的层次上，有“移情”的作用。客观事物本来没有什么意志、目的，但是在作者看来，它们却似乎有了意志、目的，实际是作者把自己的思想感情“投射”到了外物身上，给没有生命的东西赋予了生命。就像杜甫“感时花溅泪，恨别鸟惊心”的句子一样，花不曾溅泪，鸟亦不曾惊心，不过作者“感时”、“恨别”，心意悲伤，带着情感的有色眼镜去看待外物，觉得外物好像也在悲伤一样。此诗的第二节，进一步写礁石的“脸”、“身”和“笑”，更是清楚明白的拟人，而“移情”的审美心理活动，仍然渗透在其间。这样的写法，使客观世界变得“人情化”，赋天地以生命，使生命的活力鼓荡在宇宙间，确实是打动人心的好诗。

另外，从此诗歌的意境看，简短的八句诗，给人们描绘了两个主要的画面：第一个，是无数浪花被礁石打成碎沫；第二个，是礁石屹立，面对浩瀚的海洋。这两个画面，其实是同一个画面，所不同的是，第一个画面，着重描绘了被打碎的浪花，第二个画面，着重描绘了挺立的礁石，视觉的中心点有了变化，使读者关注到不同的层面。这就是说，“主导意图”有所不同，第一个画面的主导意图，在于揭示“浪花”的反复攻击，第二个画面的主导意图，在于突出礁石的傲然屹立。而且，诗歌语言构筑的画面，和真实的绘画有所不同。在诗歌中，画面是动态的，就像在电影和电视中，视角是移动的，景物也是变动不居的，而绘画中，作者却只能采取一个固定的视角，其画面虽然也力图用特殊的笔墨语言写出“动态”，但是，相比而言，总是静态为主。诗歌这种画面的营造，比绘画更灵活。但是，诗歌中的画面与绘画的另一个不同，就是诗歌的画面是“间接的”，是借助语言文字，间接描写图像的，而绘画，则是直接描写图像的。
总之，这首简短的诗歌，通过比拟的手法，注入作者的感情。但是，并没有把事情说尽，而是只简单地勾勒了两个画面，抓住事物的特点，而对其内涵，则采取“省略”的方式，没有做出什么说明，这就增加了读者猜测和想象的空间。在艺术中，“形象大于思想”，思想往往阐述得清楚明白，也就没有多少想象的余地，而没有想象的余地，没有给读者留出“填空”和“对话”的空间，也就不能引发读者的“兴味”，更不要说什么“领悟”和“畅神”了。相反，此诗语言凝练，采取“暗示”的手法，只作形象的勾勒，不作意义的阐发，把其中的意韵留给读者去体会，增加了诗歌的美。