React Native移动开发实战

[TOC]

# 第1章
## 1.1 诞生与发展

# 第2章

# 第3章


# 第4章
## 4.1 React简介
虚拟DOM
数据单向流动：父节点数据通过props传递到子节点，如果父节点的props值发生了改变，那么其所有的子节点也会执行重新渲染操作。

## 4.2 React组件详解
### 4.2.1 React组件基础知识
无状态组件：由props属性和render渲染函数构成
有状态组件：无状态组件基础上增加了组件内部状态管理，带有生命周期，用以在不同时刻触发组件状态的更新。

定义组件：
ES5的React.createClass：接收一个对象作为参数，对象中必须声明一个render()方法，返回一个组件实例。缺点：事件函数会自动绑定相关函数，带来不必要的性能开销。
ES6的React.Component：符合面向函数编程思想，选择性绑定函数。
无状态的函数组件

### 4.2.1 props
props是组件对外的接口，state则是组件对内的接口，一般情况下，props是不变的。通过构造函数为属性设置初始值。
ES5中为组件属性设置默认值：getDefaultProps()方法中返回一个对象。
ES6则用静态变量propTypes和defaultProps。

### 4.2.2 state
state是私有属性，只能被本组件访问和修改；props对于使用它的组件来说是只读的，想要修改props，只能通过组件的父组件修改。
如果需要使用state，则需要在组件构造函数中初始化相关state。需要更新state，则可以使用组件提供的setState()方法。setState是异步的，浅合并的。

### 4.2.3 ref
ref属性的本质是调用ReactDom.render()返回的组件实例，用来表示对组件真正实例的引用，函数组件不能获取组件的实例。ref不仅可以挂载到组件，还可以挂载到具体DOM元素。
ref支持两种调用方式：一设置回调函数，二字符串方式。在组建加载时，组件实例或者DOM元素作为回调函数的参数，卸载时回调函数接收一个null对象作为参数。可以通过{this.refs.inputRef}来获取组件实例。

## 4.3 React高阶组件
### 4.3.1 定义与实现
高阶组件：一个接收React组件作为参数，并返回一个新的React组件的组件。
ES7装饰器语法来调用高阶组件（函数）。通过getDisplayName()函数和静态属性displayName实现对高阶组件原有名称的保留。

### 4.3.2 分类
实现高阶组件的方式：
属性代理:通过返回包裹原组件并添加额外功能。
反向继承:通过返回继承原组件来控制render函数。

### 4.3.3 命名与参数
高阶组件问题：静态方法丢失和ref属性不能传递，原则：
1.不要在组件render方法里使用高阶组件，避免在组件其他生命周期方法中使用高阶组件
2.如果需要使用被包装组件的静态方法，则必须手动复制静态方法。
3.ref应避免传递给包装组件。

## 4.4组件通信
### 4.4.1 父子组件通信
父组件通过props将值传递给子组件，子组件则通过this.props得到父组件传递的数据

组件要向父组件传递数据，则可以使用回调函数和自定义事件两种方式，其中，回调函数方式是最常见的。

### 4.4.2 跨级组件通信
跨级组件通信主要有两种实现方式：使用组件props进行层层传递和使用context对象进行传递。

父组件需要声明自己支持context，并提供context中所需的属性PropTypes。
子组件需要声明自己要使用context，并提供其需要使用的context属性的PropTypes
父组件提供了一个getFatherContext()用来返回context对象，供子组件使用。

如果组件中使用了构造函数，为了不影响跨级组件通信，还需要在构造函数中传入第二个参数context，并在super中调用父类构造函数时传入context，否则会造成组件无法使用context的问题。

### 4.4.3 非嵌套组件通信
对于非嵌套组件来说，实现通信主要有两种方式：利用共同父组件的context对象通信和自定义事件方式通信。

具体来说，在组件的componentDidMount中声明一个自定义事件，需要取消订阅事件时，在组件的componentWillUnmount中取消。

## 4.5 事件处理
### 4.5.1 事件监听与处理

React并没有使用浏览器的原生事件，而是在虚拟DOM的基础上实现了一套合成事件，即SyntheticEvent。因此React的事件处理程序接收的是SyntheticEvent的实例。在React中，如果要中断某个事件行为，可以通过调用合成事件的stopPropagation()或preventDefault()来实现。

stopPropagation()阻止事件传递的目的是不让事件分派到其他Document节点，但是默认事件依然会执行。preventDefault()则是为了通知浏览器不要执行与事件关联的默认动作。调用此函数时，事件会被继续传递。

### 4.5.2 event事件与this关键字

React在调用handleClick()时，并不是通过对象的方法调用的，而是直接通过函数调用，所以事件监听函数内就不能通过this获取handleClick()的实例。

如果想通过事件函数获取当前对象的实例，需要手动将实例方法绑定到当前实例上，然后传递给React组件。

### 4.5.3 EventEmitter在React Native中的应用
这部分过期，参考8.3EventEmitter在React Native中的应用

对于iOS环境来说，如果原生模块想要给JavaScript层发送消息，最直接的方式就是使用eventDispatcher的sendEventWithName()方法实现


## 4.6 React Hook
### 4.6.1 Hook简介

React Hook是React 16.7.0-alpha版本推出的新特性，目的是解决React的状态共享问题。与其称之为状态共享，不如说是逻辑复用可能会更恰当，因为React Hook只共享数据处理逻辑，并不会共享数据本身。

使用React Hook提供的State Hook来处理状态

为了让函数组件拥有类组件的状态、生命周期等特性，React提供了3个核心API：State Hook、Effect Hook和Custom Hook。

函数组件中如果存在多个状态，既可以通过一个useState声明对象类型的状态，也可以通过useState多次声明状态。

相比于声明对象类型状态，多次声明状态的方式更加方便，主要是因为更新函数采用的是替换方式而不是合并。

Redux的默认值是通过给reducer函数设置默认参数的方式给定的。

useReducer之所以没有采用Redux的方式设置默认值，是因为React认为状态的默认值可能来自于函数组件的props。

useEffect第二个参数为[]时，表示不依赖props或state，永远不会重复执行。也就是update不执行，只有mount和unmount.有依赖的时候，依赖变化就会执行。

因此可以将useEffect视为componentDidMount、componentDidUpdate和componentWillUnmount的组合，并用它关联函数组件的生命周期。

因此可以将useEffect视为componentDidMount、componentDidUpdate和componentWillUnmount的组合，并用它关联函数组件的生命周期。

useEffect并不会在DOM更新后同步执行

如果需要模拟生命周期的同步执行，可以使用React提供的useLayoutEffect Hook

不要在循环、条件或嵌套函数中使用Hook，并且只能在React函数的顶层使用Hook。

只能在React函数式组件或自定义Hook中使用Hook


# 第5章 React Native组件详解

Text组件默认使用的是特有的文本布局，如果想要文本内容居中显示，还需要在Text组件外面再套一层View组件。


## 5.5 PureComponent组件

PureComponent之所以性能更强，是因为当组件的props或state发生改变时，PureComponent将对props和state进行浅比较，然后调用render()绘制界面。而如果组件的props和state都没发生改变，render()就不会触发，从而省去虚拟DOM的生成和比对过程，以此提升性能。

# 第6章 React Native API
## 6.3 动画API

当前页面的所有布局改变都会有动画效果。如果只想某个动作改变布局需要动画效果，可以在调用方法的时候写。本节演示了这两种写法。同时spring和configureNext也是两种不同写法，后者可以提供更多的信息。

组件的componentWillUpdate()方法中加载自定义的动画配置即可。

# 第7章 React Native开发进阶
## 7.2 状态管理

Redux框架主要由Action、Store和Reducer组成。其中，Action表示用户触发的事件，Store用于存放应用的状态，Reducer则是表示获取应用当前状态和事件并产生新状态的过程。

# 第8章 网络与通信

JavaScript语言的执行环境是单线程的，如果要进行异步操作，通常有4种方式，即回调函数、事件监听、发布/订阅和Promise对象。

## 8.3 与原生交互
## 8.3.1 与原生Android交互

## 8.3.3 事件交互
事件监听接收原生平台传递的数据：
Android使用DeviceEventEmitter,iOS使用NativeEventEmitter。